---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без ВК. Часть 2. Неделя 3."
date:   2017-06-12 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-vk-part2
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-12 08:00:00 +0300
---
# Вступление

Что ж, если в [одном эксперименте](/experiment/6am-falshstart) есть большие трудности, то с отказом от ВК все идет на удивление гладко. По-прежнему, без особых проблем соблюдаю его условия, по-прежнему обхожусь без мемов, фотографий и дурацких сообществ, по-прежнему, толком не знаю, что там в мире творится.

Рассказывать особо нечего, но поделюсь своими мыслями о social-детоксе, о дальнейшем использовании ВК (после окончания эксперимента) и дальнейшем отказе от YouTube (бррр, написал и уже страшно).

## Третья неделя
<!-- more -->
В понедельник-вторник я прочувствовал давление эксперимента. Казалось, бы ничего трудного нет, 2 недели я игнорировал ВКонтакте и никаких затруднений не испытывал. Но сработал эффект фразы "не думай о белой обезьяны". И мысль о том, что надо бы воздерживаться от посещения ВК, забилась в голову и вместо помощи сильно мешала. Иногда она мешала настолько, что возникала идея зайти в ВК и закончить эксперимент. К счастью, мне удалось подавить подобные желания простейшим способом - отвлекаться на что-то более важное. Имея семью, ребенка, работу и ремонт дома, это не так сложно.

Вообще, интересно будет зайти в ВК после 21го июня и посмотреть, отреагировал ли кто на анонс моего эксперимента, много ли народу мне написало в личку, много ли друзей отписалось. Подозреваю, что отпишется минимум человек 10 - что ж, никого не держу. Пока что остается еще почти 10 дней и их надо достойно выдержать.

Заметил, что стал мыслить немного глубже. Не настолько, чтоб этим можно было бы гордиться, но все-таки. Меньше информационного мусора - меньше переживаний из-за ерунды. Прекрасно же!

А так - все по плану, идем дальше.

## Собираясь на битву с ютубом

Хотя смешно говорить о фильтрации информационного мусора, когда являешься активным зрителем ютуба. Вообще, последние пару лет, ютуб - куда большее зло, чем все социальные сети вместе взятые. Уж сколько оттуда летит мусора и необязательного контента, ВК может только позавидовать. Поэтому почистить мозг от влияния самого популярного видеохостинга было бы тоже неплохо.

План примерно таков:

- полный отказ от ютуба в первую неделю
    Я сомневаюсь, что выдержу месяц, но неделю-то я смогу продержаться. Зачем? Просто для того, чтобы понять, насколько мне нужен ютуб реально, а что в нем мне не нужно. Поэтому и нужно изначально рубануть с плеча.

- отказ от самых популярных для меня каналов на 2 недели
   Я составлю список самых популярных для меня каналов, видео с которых я не буду смотреть эти 2 недели. Перезаливы тоже считаются. Поскольку подписок на ютубе у меня нет, это будет не так просто, но 20-30 каналов наберется.

- ограничение на просмотр: 3 видео в день, не более 40 минут.
    Как известно, у ютуба хорошо срабатывает "эффект Википедии" - начав с одного конкретного видео можно незаметно для себя по рекомендациям перейти на что-то, что смотреть явно не собирался. Поэтому ограничу количество видео 3мя в день, а всего их длительность не должна будет превышать 40 минут. Это будет финальнаяя неделя.

Пока это черновик, да и до окончания месяца без ВК отказываться от ютуба я не собираюсь, но иметь конкретные наметки полезно.

## Что дальше?

Пока - еще 10 дней эксперимента. После я вернусь в ВК, но в каком виде, сказать трудно. Вероятно, буду заходить туда 2-3 раза в неделю, для общения. Настрою ретрансляцию постов блога в отдельный паблик и буду публиковать репосты на своей странице.

Возможно, займусь созданием инстаграмма, но это совсем другая история.

Впереди непростые 10 дней.


