---
layout: post
title:  "Волшебный пендель майора Звягина"
date:   2017-06-29 08:00:00 +0300
categories: books
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-29 08:00:00 +0300
---

Что все эксперименты да эксперименты... Пришло время рассказать об одной книге, которая во многом изменила мое мировосприятие и была прочитана за 3 года с десяток наверное раз. Михаил Веллер, "Приключения майора Звягина"

## Об авторе

Михаил Веллер очень противоречивый человек. Я не так много читал его произведений - в их числе "Легенды Невского проспекта", публицистический "Великий последний шанс" и собственно "Приключения майора Звягина". Могу честно сказать, что впечатлила меня только последняя книга, она же, скорее всего, и является краеугольным камнем творчества Веллера. Для сравнения хочу ознакомится в этом месяце со сборником "Разбиватель сердец", считающимся одной из лучших его работ.

Но то, что Михаил Иосифович является хорошим, талантливым писателем - не оспаривается. У него интересный, достаточно легкий слог, своя философия (которая может выглядеть достаточно спорной, но я уважаю его хотя бы за то, что он упорно ее придерживается). Но если говорить о человеке Веллере... Не знаю. Не производит он впечатления совести нации и того, на кого нужно равняться. Его недавнее некрасивое поведение на ТВЦ и Эхе Москвы (когда он в стиле Владимира Вольфовича плеснул оппоненту в лицо водой из стакана) тому подтверждение. А когда я пытался послушать его радиопередачи, я не смог выдержать больше 15 минут - настолько раздражающими были тон и голос Веллера, что слушать это можно было только с большим усилием. А содержание передач такого усилия не стоили.

Что касается "Великого последнего шанса", то меня очень позабавило то, как гражданин Эстонии (а Михаил Иосифович является гражданином именно этой страны) рассуждает о том, как "нам обустроить Россию". Ему единственно правильным рецептом кажется диктатура, хоть и временная, но я сомневаюсь в результатах такого подхода. Читать ее можно разве что от нечего делать, потому что Веллер весьма сомнителен как политик, но вполне неплох как писатель.

## О книге

Но перейдем собственно к "Приключениям". Может показаться (по названию и по частым вариантам обложки), что это очередной авантюрный детектив или что-то в таком духе. На самом деле, я сам попался в эту ловушку, когда увидел книгу в библиотечке комнаты информирования и досуга моей роты. Более того, когда я начал ее читать, мои подозрения усугубились - первая глава очень походит на классический шпионский роман. Честно скажу, что на пару месяцев из-за этого я даже отложил книгу, а вернулся к ней только в отпуске, по дороге домой. И понял, что первая глава не показательна и дальше повествование становится глубже и интересней.

<!-- more -->
Книга состоит из глав, не связанных между собой. Каждая из них описывает очередной проект Звягина и путь к его осуществлению. Говоря проще - майор Звягин жить не может без вызовов себе и всему миру, пытаясь вытянуть очередного несчастного из болота. И у него это получается с помощью жизненного опыта и немалой доли хитрости.

### Главный герой

Кто же такой сам майор Звягин? Это военный пенсионер, десантник, служивший по медицинской части. На момент событий книги работал на скорой помощи. Женат, имеет сына и дочь, подростков. Это если брать формально, описывать Звягина сухими строчками биографии.

Но на самом деле товарищ майор в книге - почти Господь Бог. Ему под силу многое - побороть невезучесть, сделать из уродины красавицу, вылечить алкоголизм и многое, многое другое. Причем без волшебства и магии - обычными человеческими средствами. Да, не всегда красивыми: ложь, подкуп и грубая сила более эффективны, чем сила убеждения, но тем не менее, цель-то достигается! И хорошая цель! Благая! 

И после первого прочтения книги наступает что-то вроде эйфории. А чем я хуже майора Звягина? Почему я не могу поворачивать судьбы людей на 180 градусов, да и свою собственную? Тем более, в романе часто описываются конкретные действия для достижения цели: к примеру, путь от уродины до красотки у Клары, или восхождение Комогена, который вроде бы и антигерой, но сколько всего добился при довольно средних способностях. В общем, просто берись и делай, ждет тебя успех.

### Не все так просто...

Но у меня эта эйфория продлилась не так уж долго. Привык я критически осмысливать прочитанное. Возникла мысль: получается, цель оправдывает средства. Лгать, подставлять, убивать во имя чего-то высшего правильно?

В книге ведь все работает безукоризненно. Все хитрые планы Звягина никогда не рушатся, всякий раз идут как по маслу. Иной раз кажется, что руками товарища майора орудует сам дьявол, настолько хитроумно все реализуется. А если бы какая-то часть плана Звягина не сработала? Если бы кто-то из его подопечных, шокированный методами кукловода, пошел бы да повесился? Мне кажется, что в лице вершителя судеб Звягина ярко проявляется мечта Веллера о сильной руке, о диктаторе, который придет и поправит все, не считаясь со средствами. 

> Хотя вариант того, что в книге описано только то, что получилось у майора, тоже не исключен. Но никаких намеков на неудачные проекты в книге нет.

Хотел бы я, чтоб в мою жизнь пришел кто-то, раскидал, распинал все так, как ему кажется правильным? Нужен ли мне волшебный пендель от майора Звягина? Ведь вроде бы удобно иметь такого "личного тренера" по жизни, тем более настолько бескорыстного, каким он показан в книге. Единственной наградой Звягина является собственная удовлетворенность от выполненного долга, ни денег, ни чего другого он не берет - более того, даже сам тратит собственные средства.

Или другой вопрос. А хотел бы я сам стать таким Звягиным? Ведь, если подумать, это же очень заманчивая роль. "Игра в императора", как назвал автор одну из глав (правда, императора в ней играл как раз не Звягин). Помочь людям, решать проблемы, вершить судьбы... По сути, это и есть настоящая власть, а я уверен, что будь продолжение этой книги, майор Звягин легко и без препятствий добрался бы и до власти формальной, став президентом или как минимум министром. 

И на оба вопроса лично для меня сформировался простой ответ. Нет. Я бы хотел управлять своей жизнью сам и быть своим собственным Звягиным. Надеюсь, что Веллер этого и добивался, ведь чем глубже погружаешься в книгу, тем более невероятным кажется сам Звягин и тем больше появляется призывов думать и делать самостоятельно. Звягин не воплощение морали, не рыцарь на белом коне - он представляет собой вариант "добра с кулаками", которое пусть и не всегда добро, но всегда за правое дело и готово дать отпор, а то и напасть самостоятельно. 


## Итог

Почитав отзывы, я наткнулся на очень хорошее замечание Александра Кузьменкова

>«Майор Звягин», вполне по профессору Преображенскому, под завязку набит рекомендациями космического масштаба и космической же глупости.

С этим не спорю. Но суть в том, что данная книга - не руководство к действию, а ушат холодной воды, целью которого является пробудить человека действовать самостоятельно. Для этого не нужно искать Звягина или самому им становиться. Для этого нужно взять себя в руки и начать подниматься. Это сложно, но реально.

В любом случае, книгу рекомендую для прочтения. Во-первых, она очень интересна и легко читается. Во-вторых, она очень мотивирует и развивает мысль о том, что человек может все. А в-третьих, дает богатую пищу для размышлений.

Книгу я прочел не один раз и до сих пор не могу однозначно определиться с выводами. Но как мне кажется, главный посыл - все зависит от нас самих и из любой ситуации можно вылезти, особенно с мощной помощью. А между строк подразумевается, что не нужно ждать майора Звягина - нужно самому стать им для себя и вытянуть себя из трясины. 

"Приключения майора Звягина" оказались довольно влиятельным произведением и до сих пор вдохновляют многих людей на улучшение себя и окружающего мира. А идея старшего товарища, который придет и покажет, как надо, популярна и по сей день. Одним из примером является книга "Кирпичи" Данияра Сугралинова - но о ней я расскажу несколько позже, она тоже достойна внимания.

