---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без YouTube. 2 недели спустя"
date:   2017-07-09 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-youtube-experience-2week
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-26 08:00:00 +0300
---
Почти 2 недели позади.

Эксперимент по отказу от ютуба и его видео продвигается, но, разумеется, не без трудностей и некоторых проблем.

Главная из них, что воздержание от ютуба и его контента - вещь куда более тяжелая, чем отказ от ВК. В случае с ВК достаточно просто не заходить туда. А
Ютуб везде - нередко на интернет-страницах можно увидеть встроенные видео оттуда, о ВК я уже и не говорю - каждый второй пост содержит видео. Поэтому на вопрос - тяжело ли, я могу точно ответить - еще как!

А теперь некоторые промежуточные итоги, о том, что получилось, а что нет.

## Что удалось и не удалось

С 27 июня я действительно ни разу не заходил на youtube.com и даже не испытывал желания этого делать. Именно это оказалось на удивление простым, даже ломки как таковой я не испытывал. Нельзя - ну и не надо.

Но, как я уже сказал, дело не только в главной странице. Встроенные видео оттуда почти везде. И удержаться от того, чтобы что-то включить, реально трудно.

Так как хочется быть честным перед собой и читателями, откровенно скажу, когда я оступался:

1. Просмотрел 2 трейлера Игры Престолов из паблика, ей посвященного. 
2. Включил видео Анатолия Шария из рекомендаций ВК (правда, опомнился и сразу выключил)
3. Скачал посредством savefrom.net выпуски Первой Лиги КВН - но тут я себя оправдываю тем, что иначе я бы их посмотреть не мог, а КВН я слишком люблю.

В итоге, вроде бы и ничего страшного, но чистым мое "воздержание" от ютуба назвать нельзя. Буду стараться изо всех сил последующие 2 недели быть строже в этом отношении.

## Что дальше?

Дальше, как и планировал, еще около 3 недель буду продолжать эксперимент. Заметил, что ВК быстро начал заполнять часть пустоты, что возникла с отказом от ютуба, но все же не всеобъемлюще. Дел хватает - вовсю строим пристройку, которая занимает почти все свободное время. Также начал программу 100 отжиманий за 6 недель, но о ней я отпишусь несколько позже. В общем, и без ютуба неплохо - двигаемся дальше!