---
layout: post
title:  "10 советов молодым военнослужащим. Часть 1."
date:   2017-05-27 08:00:00 +0300
categories: army
permalink: /army/10-advices-1
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-05-28 08:00:00 +0300
---

Уже скоро 2 года, как я ушел из армии и являюсь офицером запаса. 3 года службы со стороны могут показаться небольшим сроком, однако, поверьте мне, это были очень насыщенные 3 года и стоят они десятка лет гражданских. Мне захотелось дать советы тем, кто только начинает свою дорогу в армии, предостеречь от тех шишек, которые набил я и помочь своим опытом. Очень надеюсь, что написанное мной окажется полезных хотя бы для кого-то и предотвратит ошибки в начале военной службы.

## Для кого я это пишу.

Сразу скажу, что нацелены мои советы в первую очередь на неопытных военнослужащих по контракту. Я повидал немало контрактников за свою службу и большинство из них в первые 2-3 месяца были сильно удивлены, насколько их служба  отличается от службы по призыву. Вроде и домой отпускают, и деньги платят - а тяжелее. Спрос больше - если при срочной службе максимум, что с тобой мог сделать командир - это не пустить в увольнение, отругать или объявить выговор (срочника выговор пугает первые недели 3, а потом он понимает, что ему от выговора ни жарко, ни холодно), то у контрактника все дисциплинарные взыскания прямо сказываются на премии, а за их большое количество вероятность попасть на гауптвахту куда выше (по крайней мере, так было в нашей части. Ни один срочник на "губу" не уехал, а контрактники попадали туда относительно часто).

Очень полезно будет почитать так называемым "пиджакам" - офицерам, которые не были выпускниками военных училищ. Я и сам из них - попал в армию после Учебного Военного Центра, готов к суровым армейским будням был куда хуже кадровых, некоторые из которых не скрывали своего презрения, глядя на "офицера-любителя". К счастью, адекватных офицеров было куда больше и они часто были готовы помочь, за что им огромное спасибо.

Если меня читают молодые кадровые лейтенанты, то на предыдущем абзаце они наверняка усмехнулись - чему их может учить "пиджак"? Друзья, вы совершенно правы! 5 лет училища - гораздо более полезное подспорье, чем советы какого-то старлея-недоучки. Но все равно прочитайте - воспринимайте мои слова не как советы, а как то, с чем вам, возможно, придется столкнуться и что может ожидать. Если кто-то мне напишет, в чем я неправ и как правильно - с удовольствием приму критику.

Но вступление и так затянулось, перейдем непосредственно к советам.
<!-- more -->

## Советы

### 1. Внимательно относись к приему дел и должности

Прием дел и должности в армии - дело нетривиальное. Готовятся рапорта, ведомости, описи, акты - в зависимости от должности и относящегося к ней имущества количество документов может быть разным, но они будут. Очень внимательно проверяйте состояние прикрепленной к вам техники, сверяйте серийные номера, наличие всех составных частей, их исправность. Надеяться на добросовестность вашего предшественника - та еще лотерея, на которую полагаться не стоит.

> А что если были обнаружены какие-то вопиющие недостатки? Ну, не принять дела и должность Вы все равно не можете. Но тогда в акте и рапорте приема дел и должности обязательно укажите те недостатки, с которыми вы все принимаете. Не поддавайтесь на давление предшественника и на его обещания "я сделаю, только прими". Он довольно уйдет дальше, а вам потом с этим служить и восстанавливать, практически всегда за свои деньги.

Если в подчинении есть личный состав, на него тоже нужно обратить внимание. У всех ваших подчиненных должно быть все необходимое обмундирование, документы (военный билет). Если чего-то нет - повод спросить с того, у кого Вы должность принимаете и потребовать у него укомплектовать солдата.

Особо обратите внимание на оружие, если его на Вас закрепят. Для контрактников это чаще всего АК-74, для офицеров ПМ. Оружие должно быть в наличии, исправно и укомплектовано. Впрочем, оружие получается через вышестоящих начальников, а не передается с делами и должностью, но к этому моменту надо относиться максимально серьезно, ведь неисправность или не приведи Господь утеря оружия - это преступление (статьи УК РФ 218, 219, 250, 251).

### 2. Уточняй статус своих документов у кадровой службы

Тут все просто. После того, как был написан рапорт о приеме дел и должности, после того, как его провели "по команде" до командира части (то есть, все ваши прямые начальники, начиная от непосредственного начальника ходатайствовали по существу рапорта), а он поставил резолюцию, вы считаетесь вступившим в должность. С этого момента Вы имеете право на получение денежного довольствия согласно должности и с премией (до этого положен только "голый" оклад). Но кроме того, ваши данные должны оказаться в ЕРЦ (единый расчетный центр). К большому сожалению, я не уверен, можно ли сейчас это сделать самостоятельно - в начале моей службы (2012й год) было нельзя, поэтому уточняйте у кадровиков. И лучше делать это более-менее регулярно, пока не удостоверитесь, что все в порядке. Навязываться, конечно, не стоит - но раз в неделю позвонить и спросить о статусе документов Вам никто не запретит.

> Неследование этому вроде бы банальному совету стоило мне 6 месяцев жизни без денег. В ЕРЦ не было моих данных! Не уверен, правда, что мои запросы к кадровикам дали бы результат быстрее, но совершенно точно надо было быть активнее и не ждать, что все решится само собой. Деньги, к счастью, в итоге пришли за полгода сразу, но дожить до этого дня было очень непростой задачей.

### 3. Найди свое место в коллективе

Один в поле не воин. Особенно, если дело касается армии. Какие бы ни были твои сослуживцы, тебе от них никуда не деться. К тому же, их опыт и знания часто выручат и помогут, а этим тоже пренебрегать не следует. Как и везде, свое прибытие очень правильно обозначить тем, что накрыть стол и "проставиться". Если не жадничать и не перебарщивать с алкоголем (самому, разумеется, остальных ограничивать глупо), то во-первых, куда проще стать в коллективе своим, а во-вторых, в неформальной обстановке можно узнать много интересного по поводу специфики части.

Разумеется, ставить перед фактом - мол, мужики, поляна накрыта, давайте отмечать - в корне неправильное решение. Самым разумным вариантом будет подойти к непосредственному начальнику, намекнуть ему о том, что готов проставиться и спросить, когда он считает нужным организовать это мероприятие. Дальше разберетесь, что делать.

> Разумеется, приход в коллектив - это не последняя "простава". Как у нас говорили, везде, где в Уставе написано "представляется", нужно читать "проставляется". Это хоть и шутка, но недалекая от истины.

### 4. Знай общевоинские уставы.

Разумеется, не наизусть. Но, как минимум, нужно знать, сколько общевоинских уставов (всего 4) и какие они есть. Да, вроде бы смешно, но я встречал даже офицеров, которые не могли перечислить все общевоинские уставы! На всякий случай, перечислю их здесь:
- Устав внутренней службы (УВС, самый часто встречающийся на пути военнослужащего, регламентирует обязанности военнослужащих и организацию процесса службы)
- Дисциплинарный устав (ДУ, тонкая, но очень важная книжка, которая определяет порядок поощрений и взысканий)
- Строевой устав (СУ, думаю, из названия должно быть понятно)
- Устав гарнизонной и караульной службы (УГКС, порядок несения караулов, гарнизонной и комендантской службы)

Остальные уставы к общевоинским не относятся и встречаются в реальной жизни гораздо реже.

Прежде всего, надо выучить свои обязанности по должности, обязанности вышестоящей должности, ну и обязанности военнослужащего. Это все есть в УВС. Кроме того, если Вам предстоит нести службу в нарядах (а 99%, что предстоит), обязанности тех нарядов, в которые вы будете заступать, тоже нужно выучить. Все остальное в УВС знать наизусть необязательно, но нужно хотя бы раз его полностью прочитать. Очевидно, что не за раз, но охватить желательно все главы.

ДУ нужно читать хотя бы за тем, чтобы знать, как можно поощрить/наказать подчиненных и какие наказания/поощрения можно получить самому.

СУ знаменит своими первыми 16 статьями, которые тоже нужно выучить наизусть, так как ни один экзамен по строевой подготовке не обходится без опроса по этим статьям. Это определения базовых вещей, таких как "строй", "колонна", "шеренга" и прочие. Они небольшие, легко запомиаются.

УГКС актуален, если в части есть караулы или комендатура. В этом случае без вариантов - учить необходимые статьи (часовой, неприкосновенность часового, караульный - список при подготовке предоставят) обязательно. Причем слово в слово и без запинок. До 3го года службы я радовался, что это обходило меня стороной, но потом у нас появились выездные караулы и мне пришлось готовиться как начальнику караула. Когда отвечаешь обязанности начальнику штаба - стресс дикий, но, к счастью, мне удалось ответить ему все без запинки, как и остальным караульным.

По поводу уставов ходит одна забавная поговорка:
> Незнание устава не освобождает от ответственности. Знание - освобождает.

И правды здесь куда больше, чем шутки. Знание уставов позволяет делать все по ним, а если все сделано по уставу - какой с тебя спрос?

На сегодня все, продолжение - скоро.
