---
layout: post
title:  "Минидайджест 12.06-21.06.17"
date:   2017-06-21 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-21 08:00:00 +0300
---

Что ж, нерегулярность в ведении блога - большой минус, который нужно преодолевать. Скажу честно, особого настроения что-то писать нет, вообще, в последнюю неделю нахожусь в околоамебном состоянии - надо это прерывать и приходить в себя. Итак, что случилось за неделю.

## Эксперименты

Я уже писал о фальстарте с ранним подъемом. Очень хочется привести режим сна в порядок, но, к сожалению, не всегда выходит. Отчасти из-за того, что нет большого желания и мотивации, отчасти из-за сюрпризов от сына (разбудить в 4-5 утра - для него вообще не проблема) - в общем, с самодисциплиной надо основательно разбираться, а проблема эта куда более сложная, чем хотелось бы. 

Что касается непосещения ВК - тут все в порядке, сегодня последний день эксперимента, завтра зайду и посмотрю, что происходило, пока меня не было. Более подробный отчет и мысли по этому поводу будет 22 июня.

С понедельника стартует ограничение ютуба (по той схеме, которую описывал [ранее](/experiment/no-vk-part2)). Это будет сильно сложнее, чем уйти из ВК и станет серьезной проверкой на прочность. 

С воскресения, кстати, не употребляю сахар - в смысле того, что не добавляю его в пищу и питье. Интересен эффект, хочется испытать огранизм. Пока заметил, что стал заметно реже пить чай и кофе. Об окончательном отказе от сахара речь пока не идет, решил воздержаться от него на неделю. Возможно, доведу это до полноценного эксперимента и опишу его в блоге.

## Стройка века

Тут продвижения весьма заметны.

<!-- more -->
К примеру, со двора мы вывезли огромную кучу строительного мусора и земли, скопившуюся там за приличное время. Подровняли фундамент, закупили пеноблоки, цемент. За июнь планируем поставить коробку пристройки, сделать отмостку и подготовиться к переделке крыши. Дел много, но потихоньку справимся, тем более помощь есть - огромное спасибо тестю. 

Скажу честно - я с трудом представляю, как делать пол, потолок и прочее, прочее. Но, будем надеяться, опыт придет и будет скорее положительным, чем отрицательным.


## Техническое

На прошлой неделе вышел Debian 9. Я понимаю, что большинству это ни о чем не скажет, но я к дате выхода приурочил установку этой замечательной системы на ноутбук. Раньше пользовался Ubuntu, Mint, в последнее время даже Solus ставил (и он был весьма неплох), но старый добрый Debian - это классика. Честно говоря, был немного удивлен тем, что система стала куда более дружелюбной, не хуже Ubuntu в этом показателе. Или я уже многие вещи при настройке делаю на автомате, не знаю. В любом случае, система работает стабильно, быстро и вообще радует. Попробовал даже новомодный Wayland (в сессии GNOME 3) - субъективно больших отличий не заметил, хотя тиринга в видео нет, это да (в иксах, впрочем тоже, при грамотной настройке). Сам GNOME тоже весьма неплох, но неотключаемость анимированных эффектов и немалый жор оперативки вернул меня обратно к Awesome. Вообще, полет мыслей привел меня к тому, что у GNOME и Awesome много общего в подходе, но это тем для отдельного поста, который мало кому будет понятен.

Цикл статей по Vue.js пока висит. Разбираться с Firebase пока не выходит - мало времени, а публиковать цикл неполным как-то не хочется. Очень постараюсь закончить на этой неделе - тем более, тема интересная и увлекательная.

Купил VDS на год за смешные деньги (90 рублей в месяц), сейчас в раздумьях, как его использовать и как настроить. Точно буду использовать его в качестве хостинга, что касается VPN - пока не знаю. Готовлю еще один проект, так сказать дебютный в плане сайтостроительства (блок не в счет).

## По итогу

Как-то подрасслабился я, надо наверстывать. Большинство усилий, разумеется, нужно обратить на стройку, но и об остальном не забывать. Уверен, что справлюсь, ведь любой человек должен стремиться улучшать свою минивселенную. С такими мыслями и идем веперед!


