---
layout: post
title:  "Эксперимент: подъем в 6 утра. Фальстарт?"
date:   2017-06-11 18:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/6am-falshstart
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-11 18:00:00 +0300
---

Что ж, жизнь состоит не только из побед. Как оказалось, с ранним подъемом я заметно поторопился и не смог его соблюсти - по разным причинам. Давайте в них разберемся.

## Хроника первой недели

Итак, первый день прошел относительно успешно, о чем я уже написал. Но была одна маленькая проблема - я не мог уснуть! Честно говоря, меня это очень удивило, ведь день был насыщенный, поднялся я рано, сделал довольно много, но... Сон упорно не шел. Начав читать (в последнее время я увлекся книгами знаменитых шахматистов - "Шахматы без пощады" Корчного и "В далеком Багио" Карпова я уже прочел, теперь очередь за "Безлимитным поединком" Каспарова), я увлекся так, что еле оторвался в час ночи. Чуток поворочавшись, я все же уснул, перед сном подумав о том, что день с 5 часами сна будет тяжелым...

Однако, с утра меня ждал очередной сюрприз. Я проснулся сам, в довольно бодром расположении духа. Подумал о том, что раз будильник еще не звенел, значит, я проснулся раньше 6ти, обрадовался этому и взглянул на часы. 8 утра! Сказать, что я удивился, значит, не сказать ничего. И ведь как-то я выключил будильник на телефоне, судя по всему, хоть и телефон лежал в 5 метрах от кровати. Только вот не помню ничего об этом. Мораль и решимость моя сразу поникла, но я начал делать зарядку, поел, разбудил ребенка (счастливый человек, спокойно может спать почти сколько ему угодно!) и отвел с женой его к бабушке. В остальном, ничего интересного не происходило, уснул я около полуночи (честно пытался уснуть в 23:00, не вышло).

Следующим утром у меня вышло встать по будильнику, но это было мучительно. Зарядка не задалась (с непривычки болели мышцы), умывание холодной водой не спасало, в голове был дикий туман. Промучавшись до 8 утра, я лег спать на полчаса. После этого, кстати, заметно полегчало - нужно взять на вооружение, но спать при этом днем, во время обеда. Ну хоть уснуть получилось вовремя, и то хорошо.

Четверг прошел по примерно такому же сценарию, как среда, правда, "досыпал" я час. А в пятницу сын решил меня испытать и проснулся в 3 ночи. Поняв, что малыш слишком бодр и весел и уложить его не удастся, я играл с ним примерно до половины 6го. Сын в итоге успокоился и уснул, а я понял, что в 6 утра мне уже не встать, плюнул на все и уснул до половины 9го.

## Вывод

После этого я понял, что эксперимент, в целом, не задался. Нужно что-то менять, подрегулировать в нем. На выходных я позволил себе отоспаться, а с понедельника я эксперимент на неделю видоизменю. Это время я посвящу экспериментом с подъемом, то есть, в какое время мне комфортнее всего просыпаться. Начну с 7 утра, буду отнимать каждый день по 10 минут. Привить "режим дня" ребенку уже сложнее, потому что поднять его с кровати, когда он не хочет - задача почти непосильная. Но постараюсь учитывать возможные сюрпризы с его стороны.

Но к раннему подъему я все равно иду и, очень надеюсь, что приду. Нынешние результаты - не окончательное поражение, а поучительный урок. Не все получается с первого раза и это нормально.