---
layout: post
title:  "10 советов молодым военнослужащим. Часть 2."
date:   2017-05-28 08:00:00 +0300
categories: army
permalink: /army/10-advices-2
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-05-28 15:00:00 +0300
---

Продолжим тему советов молодым военным. В [предыдущей статье](/army/10-advices-1) были советы, которые касались служебной деятельности. Сегодня я расскажу о несколько других аспектах военной жизни.

## Советы

### 5. Не давайте в долг.
Точнее сказать, не давайте в долг вообще никому **в первый год службы**. Причина проста - Вы никого не знаете, вряд ли сходу поймёте, кто честный человек, а кто насобирал долгов по всей части. Пусть люди думают, что у вас мало денег, поэтому спрашивать о паре тысяч в долг бесполезно. 
 
> Даже если Вы крутой как Чак Норрис или до армии были коллектором, это не значит, что нужно тратить время и нервы, выбивая долги. Согласитесь, проще не давать в долг совсем. 
 
Через год (раньше или позже, как получится), когда разберетесь, кто есть кто, можно давать в долг проверенным людям. Но большие суммы лучше не занимать никогда - и деньги целее будут, и отношения лучше. 
 
### 6. Держите дистанцию.
<!-- more -->

Это касается общения с подчиненными. Если у Вас их нет, то все равно мотайте на ус - вполне возможно, когда-то они появятся. Так вот, от подчиненного на службе надо держать дистанцию, не допускать панибратства, уметь потребовать, указать на проблемы и добиться их устранения. Для офицера это немного проще - солдаты обычно сами сторонятся человека со звездами на погонах, да и относятся по умолчанию уважительно. А вот контрактникам со срочниками работать часто тяжело - особенно, если ходишь с ними в одну курилку и стреляешь у них сигареты. Все приходит с опытом, главное не допускать панибратства и явного неуважения.

> За воротами части вы можете быть с подчиненным лучшими друзьями, но на службе вы должны быть строгим начальником. Это не настолько трудно, как кажется. Для меня образцом в этом смысле был и является начальник штаба моего батальона. С ним мы нередко и выпивали, и ездили гулять - но он никогда не позволял чего-то панибратского в свой адрес, а  в части он всегда был строг и требователен, не обращая внимания, насколько мы с ним дружны. Кому-то это может показаться лицемерием, но я считаю такое поведение единственно правильным.

### 7. Поддерживайте физическую форму

Это и в жизни полезно, а в случае военной службы еще и может принести дополнительные деньги. Кто не знает, 2 раза в год для всех военнослужащих проходит комплексная проверка, включающая в себя сдачу физподготовки. По ее итогам ставится оценка или уровень. Получив высший уровень 2 раза подряд, Вы получите заметную прибавку к премии. А не сдав даже на тройку, получите урезание премии. Я слышал, что в некоторых частях можно повлиять на итоги комплексной проверки популярным для нашей страны образом - но зачем тратить нервы и деньги, когда можно сдать самому? 

> Кто-то может возразить, а как же пузатые генералы и прапорщики? Это совсем другая история. После 2й возрастной группы (то есть, после 30 лет) требования по физподготовке заметно снижаются и сдать ее становится сильно проще. К примеру, бег на 100м заменяется бегом на 60м, 3км на 1км и тому подобное. Плюс ко всему, большой живот не всегда помеха хорошей физподготовке - часто неповоротливый с виду майор может обогнать на дистанции в 100м более спортивного на вид лейтенанта. Да и в силовых упражнениях тоже плотное телосложение не мешает.

### 8. Будьте опрятны

То есть - чистая обувь, чистая и выглаженная форма и "молодцеватый" внешний вид. Такого командира и подчиненные будут слушать охотнее, и примером он для них будет заразительным. А если подчиненных у Вас нет, то все равно держите обмундирование в порядке. Почти все начальники обращают внимание в первую очередь на внешний вид, а получить взыскание на ровном месте или оказаться обруганным из-за казалось бы ерунды вряд ли кому-то доставит радость.

> Современному солдату, кстати, жить становится проще - в новой форме ВКБО нет необходимости подшивать подворотничок. Целая эпоха ушла в прошлое.... Изобретут скоро самочистящиеся берцы и заживет российский солдат как король.

### 9. Не перебарщивайте с алкоголем

От застолий Вы никуда не денетесь, это факт. Разве что убежденному трезвеннику под силу сопротивляться армейским традициям, но это чревато косыми взглядами. Пьют в армии много, пьют часто, поэтому придется быть к этому готовым. Старайтесь не перебрать свою норму, обычно, когда человек просит не наливать ему после 3-4й рюмки, к этому относятся с пониманием. Помогает много есть, особенно горячее и мясное - тогда эффект алкоголя удается смягчить. Всегда помните, что большая доза алкоголя сама по себе штука опасная своим непредсказуемым эффектом, а уж в армии, где у многих "горячие головы" в особенности. Все хорошо в меру.

### 10. Оставайтесь человеком

Самый главный и самый эффективный совет. Будьте справедливы и относитесь к своим подчиненным как к людям. Я нередко видел, как молодой офицер относится к солдату как к скотине и к рабу - и это очень печальное зрелище. К своему стыду, я считал это нормой и поступал так же, пока не увидел, что человеческое отношение работает куда лучше запугивания и унижения. Да, иногда нужно крикнуть и держать всех по струнке. Но надо и вникать в проблемы подчиненных, давая им понять, что их проблемы - Ваши проблемы и стараться по мере возможностей способствовать их решению. 

> Мой первый командир роты внушал страх почти всем. Это был нервный, нетерпеливый человек, который подминал под себя всех и мог заставить чувствовать себя ничтожеством почти любого. Отдам ему должное - он добивался многих целей, например, сделал отличный ремонт в казарме, но продавливал все свои дела и решения как танк, не считаясь ни с кем. В конце концов, он сорвался и избил солдата. В итоге, получил условный срок и был уволен из рядов Вооруженных Сил. Как мне кажется, это стало следствием того, что он накапливал нервное напряжение всей своей службы и в один момент, просто не выдержал. 

## Заключение
Надеюсь, что мои мысли помогут хотя бы одному человеку, начинающему свой армейский путь. Все равно, никому не под силу пройти эту дорогу без ошибок, всегда найдется то, на чем придется набивать шишки - но после прочтения моих мыслей и советов, хочется верить, в некоторых местах удастся подстелить соломку. А тем, кто уже отслужил или служить не будет, надеюсь, было интересно почитать. Спасибо за внимание!

