---
layout: post
title:  "Отпуск - минидайджест"
date:   2017-05-22 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-05-22 08:00:00 +0300
---

Несмотря на то, что перерыв в записях был весьма солидный, интерес к ведению блога сохраняется. Объясняется длинный простой элементарно - у меня был отпуск, а в отпуске отдыхать было некогда - намечено много дел, приезд родни и отдых от компьютера, поэтому и время на блог было выделить трудно. Отпуск пролетел незаметно, но с кучей приятных впечатлений. Итак, вкратце пробегусь по прошлой неделе.

## Приезд сестры 

На этот год мы с женой наметили улучшение жилищных условий - а именно, пристройку 2 комнат, подключение к газу, пробивку скважины и установку септика. Вероятно, многие будут удивлены, что всего этого у меня до сих пор нет - но тут все просто: домик достался от бабушки жены, а старшее поколение привыкло к таким спартанским условиям без водопровода и с удобствами во дворе. А поскольку переехал в Петровку я только в ноябре 16го, делать что-то зимой было бессмысленно - особенно заливать фундамент и ставить стены. В итоге, начали работы мы только в мае.

Причем тут приезд сестры? А при том, что моя прекрасная сестра никогда не оставит брата без помощи! Узнав о наших наполеоновских планах (чутка скорректировавшихся позднее), она вызвалась приехать с мужем помочь залить фундамент. К сожалению, без племянников, но школа, спортсекция и многие другие причины не позволили приехать семье в полном составе. Оно и к лучшему наверное, детям было бы тяжело переносить дорогу, да и нам бы забот прибавилось.

В результате, мы получили колоссальную помощь, много веселья и радости от приезда родни. Это был праздник длиной в неделю (чудесный праздник, с заливкой фундамента, неправда ли?). Оля, Ваня, огромное вам спасибо!

## Заливка фундамента

Общими силами мы на удивление быстро (хоть и неторопливо) сделали, что планировали - выкопали траншею, накидали туда кирпичей, больших камней и арматуры и залили ее цементом. С учетом того, что половину недели лил дождь, я считаю это успехом. В процессе я узнал много нового, и (куда же без этого) не раз и не два почувствовал себя идиотом. Да, в строительстве я пока точно мало что понимаю. Очень рад, что теперь понимаю куда больше.

Сказать по правде, особо с фундаментом мы не заморачивались. Здесь глубина промерзания не очень большая, траншею мы вырыли чуть больше полуметра, львиная доля ее заполнилась битым кирпичом и камнями, а раствор мы выливали прямо из бетономешалки и он более-менее ровно растекался по траншее. Сказать честно, я удивлен тому, как быстро застывает бетон - буквально через 5-6 часов по нему можно было ходить (хотя, разумеется, не нужно). Марочную прочность он набирает через 28 дней, поэтому торопиться не будем, начнем класть стены примерно 20-22 июня. Перед этим, конечно, фундамент надо бы выровнять - делалось все на глазок, но думаю, мы справимся - инвентарь в виде лазерного уровня у нас уже есть. Выравнивать начнем примерно в 10х числах июня.

Сразу скажу, что стремились делать хорошо, но не "на века". В следующем году начнем строительство нового большого дома и там я, скорее всего, отнесусь к фундаменту более серьезно, как минимум, чтобы минимизировать ручной труд. А для пристройки из газобетона много не надо, мелкозаглубленный ленточный фундамент в самый раз.

## Цифровой детокс

Ну, если так можно выразиться. На самом деле, я не отказывался от компьютера полностью, но минимизировал его почти до нуля (20-30 минут в день). Могу сказать, что время и так было чем занять - стройка, поездки по городу, застолья, да даже игра в карты веселой компанией например! Все это позволило снова почувствовать вкус к жизни, хотя что греха таить - к ноутбуку тянуло нередко, все же зависимость так быстро не проходит (да и не надо).

### Минимизация соцсетей

Вообще, скорее соцсети. Кроме ВК я ни в какую из них и не захожу. Решил попробовать перестать заходить и туда. На моей странице объявление о том, что я ушел из ВК висит с воскресения, хотя на самом деле, я написал его еще за неделю до опубликования и появлялся на прошедшей неделе очень редко. Месяц я планирую не заходить туда вообще, потом будет видно. ВК имеет свойство затягивать - очень много мусора там есть и к которому прилипает твое внимание. Спустя почти неделю после того, как я стал заходить туда редко, я понял, что в информационном плане я ничего не потерял. Потеря разве что может быть в средстве общения - все же в ВК есть почти все, да и найти человека там проще, но кому нужно - имеет мой телефон или напишет в телеграм (@oliivanov - если вдруг). Так что, по сути, ничего я не потерял.

## Итог

Неплохая выдалась неделька. Часто сопряженная с выходом из зоны комфорта, часто трудная (таскать цемент и песок со временем реально устаешь), но интересная и познавательная. Следующий отпуск будет примерно в июле, думаю, тогда меня тоже ждет много интересного. Ну а пока - возвращаюсь к трудовым будням, тем более, меня там уже заждались.