---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без YouTube. Начало"
date:   2017-06-26 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-youtube-experience-bein
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-26 08:00:00 +0300
---
# Начало

Что ж, я оттягивал этот момент довольно долго. Но если 30дневный отказ от ВК был сравнительно легкой прогулкой, то по отношению к YouTube я совсем не уверен, что будет просто. Именно поэтому данный эксперимент будет пожалуй самым куда более интересным, чем отказ от соцсетей - и мне даже самому трудно представить, каким человеком сделает меня 30дневное воздержание от просмотра всевозможного контента из этой чудесной видеопомойки.

## Но зачем?

Прежде всего - огромное испытание силы воли. YouTube крепко подсадил меня на иглу, когда даже в фоне играют различные бессмысленные видео, которые, по-хорошему говоря, пользы не приносят. Тут как с ВК - вижу, что начинает раздражать, а отказаться толком не могу. Пришло время рубить с плеча.

Но перед этим окину взглядом то, что представляет YouTube сейчас.

## Кратко о моем видении YouTube

Я начал всерьез увлекаться просмотром видео примерно с 2012го года. Именно тогда у меня появился достаточный для этого доступ в интернет (безлимитный трафик и 512кб/с) и именно это время я считаю своего рода золотым веком. Нет, если судить по цифрам и количеству аудитории - это было далеко от нынешней реальности, когда миллион подписчиков не кажется внушительной цифрой. Тогда аудитория в 100 тысяч человек казалась внушительной цифрой, а если видео набирало миллион просмотров, оно автоматически записывалось в легендарные.

> А теперь просто посмотрите на нынешние показатели: более 230 каналов-миллионников только в русскоязычном YouTube, около сотни на подходе к этому показателю, а видео с 1 млн просмотров - обыдненность, а для кого-то даже и провал. Кому интересно - [статистика тут](http://whatstat.ru/channels/top500)

<!-- more -->

Сейчас YouTube становится все более профессиональным, все более приближается по качеству картинки и шоу к телепроектам, теряя, на мой взгляд, самобытность. Но это не так уж и плохо, точнее, это не самое плохое из того, что сейчас происходит. На мой взгляд, главной проблемой ресурса является появление блогеров-"пустышек", которые имеют миллионные аудитории, ничего из себя не представляя. Я не буду называть имен и фамилий, просто поясню, что имею в виду. Есть видеомейкеры вроде Хованского, Ларина, того же Соболева, в видео которых видна личность и ее мнение. Не что-то безликое, а именно конкретный человек - да, с кучей недостатков, неидеальный, но человек, который вкладывает СВОЙ талант и ум в видео, которому есть, что сказать публике. Такие люди - это и есть вся соль видеоблогинга. А есть орда блогеров, у которых за миллион подписчиков, но ничего своего за душой. Тренды, бессмысленные темы - и в кадре абсолютно серая личность, которая отрабатывает текст и делает то, на что клюют зрители. Бесконечные челленджи, теги, коллаборации с такими же пустышками - но огромное число подписчиков (не исключено, что малость подкрученных) и армия преданных фанатов. Чаще всего школьных лет. 

> Снова отмечу, что я не против спродюссированных проектов - Дружко Шоу сделано роскошно, но сам Сергей Дружко не "говорящая голова", он отличный актер и интересная личность. Или Шоу Большого Русского Босса - тоже проект уровня телевидения (с поправкой на цензуру, конечно), но с ярким персонажем в лице самого Босса. А вот штампователи роликов аля "ТОП 5 СПИННЕРОВ" или "ЖЕЛЕЙНЫЙ МЕДВЕДЬ ПРОТИВ РАСКАЛЕННОГО НОЖА!!!! АААА! ЖЕСТЬ! СМОТРЕТЬ ДО КОНЦА!!!" - это печально.

А еще "грязные методы" для продвижения - вроде кликбейтов, кричащих заголовков и превью, скандалов, наигранных конфликтов, накруток и остального стиля желтой прессы... То есть, упор делается не на качественный видеоролик, а на то, чтобы он был повыше в поиске, заметней для обычного зрителя. Нечто подобное случилось в свое время и со всем интернетом - если поначалу он был доступен немногим и был тихим уютным уголком, то со временем разросся и стал доступен почти всем. И разумеется, количество контента возросло и возникло такое явление как SEO (Search Engine Optimization, иными словами оптимизация сайта для поисковых систем, то есть насаживание ключевых слов, тот же самый кликбейт и прочее), помогающее поднять сайт повыше в поиске. Впрочем, о SEO и моей "нежной любви" к нему я поговорю отдельно, а сейчас вернемся к теме поста.

Короче говоря, все мои мысли можно свести к одной - старина YouTube уже не тот. Огромная видеопомойка с крупицами хорошего материала становится все менее интересной для меня. Но, как ни странно, этот наркотик цепко закрепился в моем сознании и отказ от него даже сейчас кажется ужасно трудным.

## Рубим с плеча!

И поэтому я и решил порвать с YouTube на целый месяц. Миссия невыполнима? Вот и проверим.

С 27 июня по 27 июля я:

- перестаю заходить youtube.com;
- игнорирую встроенные YouTube-видео на любых сайтах;
- не читаю новости и паблики, связанные с YouTube;

Будет тяжеловато, как минимум. Но когда-то и отказ на месяц от ВК казался мне подвигом, а сейчас я спокойно провел 30 дней без него и смог бы провести еще столько же. 

Больше всего меня интересует, насколько изменится мои мысли за этот месяц, тяжело ли будет держаться (точнее насколько тяжело) и удастся ли чем-то заменить бессмысленный просмотр видео. Пока у меня есть задумки еще одного веб-ресурса, для которого нужно будет набрать материала примерно на 10-15 статей, так что, надеюсь, мне удастся отвлечься этим. Помимо этого хочу составить список книг на месяц (4-5 примерно), что тоже будет куда полезнее серфинга YouTubeа с выключенным мозгом. А что до музыки - есть music.yandex.ru, есть даже ВК - не пропаду.

На прошлой неделе я сделал тестовый период в 3 дня и с большим трудом его выдержал. Трудно все-таки "не думать о белой обезьяне". Укрепив себя морально этой пробой (ведь можно же жить без него!), я могу начинать свое месячное видеовоздержание. 

Уверен, все получится!
