---
layout: post
title:  "Охладили пыл. Мысли о главном батле русского рэпа"
date:   2017-08-14 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-08-14 08:00:00 +0300
---

Батл между Оксимироном и Славой КПСС (он же Гнойный, он же Соня Мармеладова, он же Валентин Дядька - вот кто на самом деле тысячеликий герой!) уже главное событие хип-хопа в России этого года. Хотели вы того или нет, но шила в мешке не утаишь и огромное количество спойлеров все-таки просочилось к ожидающей армии. Всю неделю я терялся в догадках - хитрый ли это план Ресторатора, троллинг ли это со стороны гостей батла и может ли быть вообще 5-0 не в пользу непобедимого? Реальность оказалась жесткой - спойлеры все как один сбылись, вплоть до состава судей и тематики раундов. Но само качество и уровень батла - пожалуй, лучшее, что случалось как на версусе, так и на слове. Этого стоило ждать до 2х ночи.

Итог уже всем известен, на нем я остановлюсь чуть позже, а пока рассмотрим участников.
<!-- more -->

## Oxxxymiron

Начнем с Мирона. В рамках Версуса он не проиграл ни одного батла из 4х, в которых участвовал. Да и сегодня выглядел без преувеличения круто, но... Не у меня же одного сложилось впечатление, что с Окси было что-то не то? Он был похож на человека, который всю ночь пил крепкий кофе вперемешку с РедБулом и батлился агрессивно и дергано. Хотя, конечно, подачи и крутого текста - не отнять. Мирон оставался собой, говорил о всем, что угодно, страстно изобличал и рубил словом, тем не менее - это был уже не совсем батл. У Окси все посещения версуса были бенефисом его самого, но тут это достигло своего апогея. Досталось собственно Гнойному (по-минимому), СловуСПБ, самому Версусу - обличать и заставлять задуматься у Мирона получалось вполне. Но был ли это батл? Вряд ли. С чем уж попал Слава в точку - так это с тем, что у Мирона все творчество о нем самом. И даже батл с принципиальным соперником не стал исключением.

И ведь арсенал приемов тот же. Джоннибоя, СТ, в меньшей степени Крипла и Дуню Мирон батлил так же. Рассуждения о культуре, своем в ней месте и пафос. Даже не так. ПАФОС. В этом батле Мирон был похож на спустившуюся с небес звезду, снизошедшего небожителя. Будь на месте Гнойного Джоннибой или кто-то в таком духе - итог был бы очевиден. Но Гнойный это вам не Джоннибой.

## Слава КПСС, он же Гнойный, он же... (ну вы поняли)

Слава был хорош. Я ведь далеко не фанат, мне не нравится его манера, он сам да и СловоСПБ впридачу. Однако тут подготовка Гнойного была заметна, сильный текст при относительно расслабленной подаче. Для меня, честно говоря, Слава мало чем запомнился, но во время просмотра было понятно, что он крут и нередко попадает в точку. Батловая закалка дает о себе знать. Вообще, в данном противостоянии Гнойный представлял именно батл-рэп, а Мирон - собственно Оксимирона.  В конце была произнесена фраза "Победил батл-рэп" - и тут не поспорить, все именно так.

Чем кстати порадовал Гнойный - так это треком-издевкой перед релизом батла. Валентин Дядька вообще периодически доставляет издевательством над русским рэпом, но тут троллинг просто эпохальный. Ничего не скажешь, охладил пыл.

<div align="center">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_1YWwe1Tq0M" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

Гнойный очень хорош как юморист, каков он в качестве серьезного исполнителя - вопрос для меня открытый. Вроде бы, в этом году увидим.

## Почему итог именно таков?

5-0 в пользу Гнойного похожи на ушат холодной воды, но, если подумать, то все логично.

На мой взгляд, сыграли три фактора.

1. Окси уже успел всех достать. Нет, мы его по-прежнему любим, он реально хорош и в технике, и в текстах, он умеет сделать красиво и душевно. Но его снобизм титана и непобедимость у многих в печенках. Мирон и сам говорил на батле с СТ, что ждут не победы СТ, а поражения Мирона. Дождались.

2. Делегация со СловаСПБ выглядела сплоченней и более дружной. Любой панч Славы поддерживался на ура, в отличие от Мироновских. Отчасти это связано с пунктом 1, отчасти с тем, что у Версуса гости не были единым фронтом и среди них было достаточно случайных тусовщиков. Проходи батл именно на Версусе, победа Славы была бы под большим вопросом.

3. Мирон сам был готов проиграть и отчасти даже хотел. Нет, ход с тем, что "может ты и выиграешь меня сегодня" не нов - в батле с Джоннибоем он уже использовался. Но Окси и вправду пожертвовал раундом, действительно сделал 3й раунд философской (или псевдофилософской) притчей - что стало приговором для него в данном конкретном батле. Догадывался ли о такой возможности Мирон? Точно да. Но пошел на это, так как приходил не за победой, а чтоб просто и элегантно поставить точку в своих выступлениях на версусе.

Заметьте, роль самого Гнойного в победе, лично для меня, не определяюща. Да, Слава выдал 3 хороших раунда. Но он не прыгнул выше головы. На его месте мог бы быть любой хороший батл-рэпер с тем же результатом. Тут все же больше проиграл Мирон, а не выиграл Слава.

## Что же дальше?

Для самого Мирона поражение - не беда. Плохо только, что 5-0 (страшные цифры, как ни крути), так как счет не отражает произошедшего. Сухой разгром предполагает тотальное доминирование одного из участников, но тут такого не было. Поединок был примерно равный, Гнойный оказался больше в формате, это и сыграло свою роль.

> Отдельно про судей. Руслан Белый? Серьезно? БэдКомедиан? А еще менее относящихся к рэпу людей можно было найти? Я понимаю, что в данном случае трудно найти судей, которые не будут связаны с тем или другим участником, но, черт возьми, что за странный выбор? А потом и получается что-то типа: "ну, у него панчей было больше, дам победу ему". Был бы это бокс, я б еще понял.

В общем, для Мирона нет ничего фатального. Он выступил сильно, его фанаты оценили выступление и во многом недоумевают, как можно было оценить Гнойного выше, причем настолько выше. Да, теперь будут неприятные моменты, связанные с 5-0 и много приколов на этот счет, но кофейню в Лондоне открывать не придется. Джоннибой в свое время был практически стерт с лица земли, Мирон просто получил сильный удар, но, уверен, не упадет.

Что до Славы - я думаю, вряд ли для него многое изменится. Да, он получил свою дозу известности (не люблю слово хайп) от вызова Мирона, получит утроенную дозу от победы над ним. Но говорить о том, что он захватил трон Окси пока рано. Трон пошатался, но устоял. Ничего кроме смехуечков от Гнойного пока видать, даже после батла в твитере одни сплошные хохмы. Каждому свое.

## Истинный победитель

Оставим радость победы Гнойному. Он заслужил.

Но его победа не самая большая. Знаете, кто победил на самом деле? Вот этот парень:

<div align="center">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZUa-EBKiNfM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

Если кто не понял, речь о Рестораторе.

Да, представитель его площадки проиграл, причем разгромно. Однако - Ресторатор получил роскошный батл, который выйдет именно на его канале. Его конкурента СловоСПБ Мирон приложил беспощадно, да и сам Саша отметился ярким моментом. А еще зиксилионы долларов за просмотры и рекламы. Одна сплошная выгода.

## Итог

Батл удался. Надеюсь, что он поставит новые рекорды и даст и Мирону, и Гнойному то, что они заслуживают. Я остался доволен, к просмотру могу порекомендовать однозначно.
