---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без ВК. Часть 1."
date:   2017-06-03 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-vk-part1
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-03 08:00:00 +0300
---

Мне нравится концепция экспериментов над собой. Как-то в 2012м году я наткнулся на интересный сайт [Lifeidea](http://lifeidea.org), львиной долей контента которого являлись эксперименты автора над своей жизнью: вегетарианство, ранний подъем, полифазный сон и прочее. К большому сожалению, сайт не обновляется достаточно давно, но в 2012м году я зачитывался его текстами и даже попытался проводить какие-то аналогичные эксперименты, правда, без особого успеха. 

Сейчас формат экспериментов над собой мне кажется не менее интересным, чем 5 лет назад, поэтому хочу стартовать в блоге цикл из статей такого формата. 

## Суть эксперимента

Все просто. В течение месяца (а именно с 22 мая по 22 июня) я не должен посещать социальную сеть [ВКонтакте](https://vk.com), не использовать никаких приложений для доступа к ней и вообще, по возможности забыть о ее существовании на месяц. 

Эксперимент будет считаться успешным, если я с 22 мая до 22 июня 2017го года буду оффлайн в ВК, не буду заходить туда незалогиненным или с чужого аккаунта. Вот вроде бы и все, размазывать больше нечего.

### А как же Одноклассники, Инстаграм, Фейсбук и прочие?

Вообще, без больших изменений можно добавить и их. В соцсетях, отличных от ВК, меня нет - то есть, нет актуальных аккаунтов, в которые я бы заходил хотя бы в последние пару лет. Единственной полноценной для меня соцсетью был и остается ВКонтакте - поэтому я и решил сосредоточиться именно на нем.

## Причины

Так как я программист, это значит, что в моей жизни очень много компьютера и интернета. Львиную долю интернета для меня (как и для большинства) занимал ВК. Хотя, положа руку на сердце, что-то интересное появляется там редко. Примерно с год назад я отписался от практически всех пабликов (оставил лишь 2-3 некоммерческие, к примеру, паблики мест, где я работал), отключил отображение репостов - и обнаружил, что вместо обновлений каждые полчаса-час моя лента может не меняться днями! То есть, люди настолько редко что-то пишут или выкладывают от себя, что ВК уже трудно назвать социальной сетью. Сейчас это просто свалка контента - причем, чаще всего ворованного (я имею в виду, что популярные тексты, картинки, видео паблики воруют друг у друга, причем это считается нормальным). 

И я обнаружил, что захожу туда чаще всего по инерции. Что незаметно для себя потребляю кучу ненужной информации (несмотря на то, что я отписался от пабликов, на некоторые я все равно заходил), а главное - меня это начало раздражать. Логичным выводом из этого факта было проверить - а так ли мне нужны социальные сети? Что я потеряю без них? Так и родилась идея отказаться на месяц от ВК вообще.

## "Личку проверь"

Но ВК - это ведь еще и средство общения. Это тот мессенджер, где есть почти любой житель России, та связь, с помощью которой с тобой могут пообщаться близкие и не очень люди.

Казалось бы да, потеря огромная. Однако, рассуждения на эту тему привели меня к тому, что у тех, кому я реально нужен, есть мой номер телефона. Написать или позвонить проблемы не составит. А если у кого-то нет моих контактов, но связаться очень хочется? Выход был прост: я разместил на стене "прощальное" сообщение, в котором указал, как со мной связаться при необходимости. Так что, если дело срочное - проблем не будет. А на пустую болтовню размениваться нет смысла. 

## Что взамен?

К сожалению, и кроме ВК есть немало пожирателей времени. Одним из них является, разумеется, [YouTube](https://youtube.com). Могу отметить, правда, что без ВК посещать я его стал заметно меньше, а также меньше смотреть "мусорного" контента от популярных блогеров. Хотя говорить о независимости от ютуба, конечно, не приходится - неделя без него дастся мне куда сложнее, чем месяц без ВК. Тем не менее, месяц без ютуба тоже в планах, скорее всего почти сразу после окончания этого эксперимента.

Кроме того, у меня появился блог, я его развиваю и пишу достаточно часто. На данный момент меня мало кто читает (на уровне погрешности, так сказать), но я и не прикладываю усилий по раскрутке. Блог пока в стадии становления, когда там наберется много чего интересного, тогда и можно будет заняться его популяризацией. Думаю, через 4-5 месяцев это будет иметь смысл.

## Ход эксперимента

### Перед началом

По-хорошему, начался эксперимент не 22 мая, а неделей раньше. Именно тогда в моей голове созрела его идея и начаты шаги по ее реализации.

Сначала я захотел удалить страницу. В течение полугода ее можно восстановить, поэтому если она месяц побудет удаленной, то ничего страшного в этом нет. Но какой смысл? Часто, увидев, что кто-то из моих друзей удалил страницу (а это распространенное явление), я не воспринимал это всерьез - был уверен, что вернутся, так или иначе. И никогда не ошибался! Либо страница возвращалась через день-два (а то и раньше), либо быстро всплывала новая. Поэтому я и решил, что удаление страницы - шаг демонстративный и имеет смысл лишь тогда, когда ты рвешь с соцсетью раз и навсегда. Я этого делать не собирался (и не собираюсь - ВК я буду использовать, но скорее, как инструмент продвижения).

Так и возникла мысль о некотором "прощальном" сообщении. Чтобы те, кто заходил на мою страницу, могли прочитать и понять, что здесь меня нет, но я живой, здоровый, связаться со мной можно через e-mail или Telegram, а еще у меня есть блог, почитайте, ознакомьтесь. И я считаю эту мысль очень удачной - мои друзья знают, что со мной все в порядке, что мое отсутствие в ВК объяснимо и что я, возможно, вернусь. Ну и небольшой приток на сайт тоже был, но говорить об этом серьезно трудно, уровень пока не тот.

Итак, я написал это сообщение на стене, отложил его публикацию на 21 мая и стал заходить в ВК куда реже. Примерно раз в день, минут на 10. И зайдя вечером 21 мая, я увидел свое "прощание". И тут я понял, что эксперимент начался раньше чем я думал (я считал, что отложил сообщение до 25 мая). Ну раз начался, то в путь!

### Первая неделя

Природа не терпит пустоты. В ВК меня не тянуло, но нужно было бы чем-то его заменить. В ход пошли старые проверенные сайты, но обновлялись они не так часто, как хотелось бы, потом дико увеличилась доля ютуба (но поскольку смотреть там по сути нечего, довольно быстро откатилась назад). В итоге, какая-то жажда и пустота наблюдалась первые дня 2, а потом стабилизировалась. 

Что я обнаружил в себе - так это увеличившуюся потребность что-то делать, стать автором, а не читателем. Это чувство было и раньше, но с отказом от социальной сети оно очевидно усилилось. Я стал больше записывать свои мысли (не все из них разумно публиковать, но в блоге скоро немалая часть из них появится), стал изучать новые для себя вещи в профессиональном плане (фронтендеру всегда есть что изучать - набор инструментов огромен). Снова проснулся интерес к шахматам, я даже стал решать шахматные задачи и читать теорию. Правда, компьютер меня все равно часто громит, но уже 7 раз из 10, а не 9 - тоже достижение.

> Вообще, планирую плотно заняться шахматами, заработав хотя бы первый разряд. В Урюпинске есть шахматный клуб, но с моим уровнем игры я пока побаиваюсь туда идти. 

В общем и целом, неделя прошла неплохо и эксперимент двигался успешно.

### Вторая неделя

У меня всегда было осознание того, что в блоге программиста было бы правильно иметь технические статьи - об использовании какого-то инструмента разработки, методологиях создания программного обеспечения, уроки, туториалы и прочие подобные вещи. А тем более у программиста в такой крупной и бурно развивающейся нише, как фронтенд. Но придумать что-то конкретное не хватало ума или желания, трудно сказать.

И спустя неделю воздержания от соцсетей у меня родилась идея о публикации серии статей по созданию приложений на Vue.js. Этот фреймворк развивается динамично, уже теснит React с Angular - так почему бы его не освоить и попутно не привлечь на свой ресурс тех, кто будет искать материалы по работе с Vue.js? 

Сказано - сделано. Вооружившись документаций и мозгом, я смог сделать немалую часть из того, что планировал. На данный момент готово 3 статьи из запланированных 7, готова основа приложения (которое сейчас может почти все запланированное, но без красивостей и без удаленного хранилища). На следующей неделе я закончу этот цикл статей и опубликую одним куском все. Все же это не формат блога - в блоге будет обзорная заметка, что и как я сделал, а дальше будет ссылка на статьи. Как я доделаю все статьи, их надо будет перечитать, причесать, подкорректировать - и уже только после этого публиковать. Обещаю, что сделаю к следующей пятнице, 9 июня 2017го года. 

## Промежуточный итог

Что ж, эксперимент пока продвигается очень неплохо. Почти 2 недели я не посещаю ВК, более того, меня туда даже не тянет. Появилось больше желания делать что-то самому, проделана немалая работа по созданию цикла статей по Vue.js - темп набран, что не может не радовать. Надеюсь, что оставшееся время эксперимента пройдет также продуктивно, а возможно и лучше!

Ну и вдобавок - с понедельника собираюсь запустить еще один эксперимент. Он будет совсем другим по смыслу, чем этот, но, уверен, куда более интересным. Пока сохраню в секрете, в понедельник все узнаете. 

Всем успехов и хорошего настроения!