---
layout: post
title:  "Что все-таки сделал Путин и почему не прав Дмитрий Кравченко"
date:   2017-09-01 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-09-01 08:00:00 +0300
---


Редко пишу в блог, да. Но сейчас как раз тот момент, когда и хочется, и надо. Сегодня я рассмотрю видео Дмитрия Кравченко "ПУТИН НИЧЕГО НЕ СДЕЛАЛ ДЛЯ РОССИИ".

Почему именно его? Обидно мне. Нет, не за Путина - его в интернете ругают и похлеще, да и сам я мог бы сказать про него и его политику много чего. За Диму Кравченко и канал его мне обидно, за то, что казавшийся адекватным и умным человек оказался инфантильным любителем кликбейтов.

## Кто вообще такой Дмитрий Кравченко?

Широко известный в узких кругах человек, автор КВН-Обзора - блога, в котором он достаточно интересно обозревал игры КВН.  В 2014м году КВН-Обзор на сообщество любителей КВН произвел эффект разорвавшейся бомбы: такого еще никто не делал, да и ролики действительно были на высоте. Чтоб вы понимали, вот пример одного из лучших его роликов:

<div align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Xo2LK-STG90" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

Но со временем Дмитрий, видимо, потерял интерес к этому формату. Сначала он упростил его донельзя: перестал сниматься в студии и держать образ крутого парня в очках и с уверенным голосом. КВН-Обзор с 2015 года он стал типичным блогом, не лучшего качества и со все увеличивающимся количеством нытья.

<div align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Ik-yyBOtYjk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

В 2016 году Кравченко и вовсе начал собирать деньги для новых выпусков, давая понять, что обзоры на КВН для него подобны пытке. Народ отнесся с пониманием и свои 10000 за обзор такой контент собирает, по крайней мере собирал.

Понятно, что Диме хочется реализовываться как-то еще. Я не могу его за это осуждать, когда он делает обзор на российские юмористические передачи, рассказывает о чем-то новом и ищет себя. Но его "политические" видео... Это что-то с чем-то. Впрочем, вот тот последний ролик, можете ознакомиться.

<div align="center">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/akySylLXcOs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Чего именно не сделал Путин?

Сразу обращает внимание провокационность названия. Прямо утверждается, что Путин не сделал НИЧЕГО. Сразу же у меня возник вопрос - ничего плохого или ничего хорошего? Вообще ничего? Что-то подсказывает мне, что допущено намеренное преувеличение, а имеется в виду, что Путин не сделал ничего значимого, в особенности с положительной точки зрения. Так это или не так? Давайте разберемся.
<!-- more -->

### Пришел на все готовое

Главный тезис Кравченко - что в улучшении уровня жизни роли Путина никакой нет. Пришли предприниматели, понастроили торговых центров, баров, парикмахерских - и стало все хорошо. Если бы так оно и было... Предприниматель не может тупо взять понравившийся ему участок земли, построить то, что ему хочется, платить сотрудникам сколько хочет и так далее. Госрегулирование есть всегда и от него не уйдешь. И Путин в первый свой президентский срок осуществил масштабную налоговую реформу, переложив большую часть налоговой нагрузки на ресурсодобывающие отрасли. Хорошо это или плохо в дальней перспективе - покажет время, но надо признать, что экономику это встряхнуло и инвестиционная привлекательность России поднялась.

А еще Кравченко утверждает, что на то, чтоб реформы экономики подействовали, было нужно как раз 10 лет, пришедшихся на 90е. Я не знаю, откуда он взял эту цифру, но 10 лет для реформ - это в общем случае неверно. Польша, Чехия и страны Прибалтики прошли этот путь деиндустриализации несколько быстрее. И у них не было "лихих девяностых" в том виде, какими они были у нас. Да, было сложно, но той катастрофы, что случилась в России в 91-98 годах, эти страны избежали. В России мало того, что произошел "шок без терапии" в экономике, так еще и покатился снежный ком в политике. Попытка путча в 91м, полноценный государственный переворот в 93м и начало кровопролитной войны в Чечне в 94м. А еще была бестолковая приватизация, сделанная так глупо, насколько это вообще было возможно. В таком кошмаре страна жила практически все 90е. Вишенкой на торте стал кризис 98го года, когда практически вся банковская система пошла под откос, доллар подорожал в 4 раза, а внешний и внутренний долг России был угрожающих масштабов. В 99м году что-то начало восстанавливаться, но проблемы пошли с другой стороны - чеченские власти (хотя какие власти? там уже тогда была считай анархия), фактически независимые от России, начали наглеть и строить планы на соседние с ними регионы России. Премьер-министр Степашин тогда заявил, что Россия может потерять Дагестан.

Давайте теперь оценим "все готовое", на что пришел Путин.

1. Рухнувшая год назад банковская система
2. Огромный внешний долг
3. Деморализованная сливом первой чеченской войны армия
4. Нестабильная обстановка в Чечне, угроза разрастания конфликта на весь Северный Кавказ.
5. Серьезные задержки по зарплатам у бюджетников (я знаю, о чем говорю, у меня мама получала зарплату далеко не каждый месяц)

Как считаете, любой бы справился? Точнее так: любой бы решил эти проблемы лучше, чем Путин? Я уверен, что нет. Я также уверен, что нашелся бы не один и не два человека в стране, которые справились бы лучше (к примеру, Евгений Примаков). Но и Владимир Владимирович, набив шишек, тоже решил эти проблемы. Как смог, но решил.

### Что вообще должен делать президент?

Вряд ли открывать Макдональдсы или торговые центры. Путин этого и не делал. Ведь задача президента - задавать направление внутренней и внешней политики, то есть делать так, чтоб открывать новые предприятия и вкладывать деньги в Россию было выгодно. Если посмотреть на крупные российские города, Путин это удалось. Те самые предприятия сферы услуг, о которых говорит Кравченко, не могут взяться из ниоткуда, иначе Северная Корея была бы вся в торговых центрах и барбершопах. Понижение налога на доходы до 13% - это стимуляция бизнеса. Улучшение ситуации с организованной преступностью - ещё один стимул. И так далее.

>Да-да, улучшения в борьбе с преступностью есть. Нет наглого крышевания, нет бандитских разборок в центре города, давно уже не взрываются автомобили в таких количествах, как это было раньше. Разумеется, оргпреступность никуда не делась, но стала куда менее наглой.

А что мешало развиваться бизнесу при Ельцине? Почему при нем не произошел такой скачок, а при Путине произошел? Оставлю вопрос без ответа, на подумать.


## Что все-таки сделал Путин?

Итак, мы разобрались в том, что Путин все же не просто сидел на месте и пожинал плоды предыдущих лет, а делал много и в меру сил решал проблемы. Но что же ему удалось, а что нет? Упомяну главные достижения и промахи Владимира Путина по моему мнению.

### Хорошее

#### Возрождение армии

В ролике Кравченко выдает просто-таки перл. Он заявляет о том, что поднятие престижа российской армии и ее материального оснащения не является заслугой Путина... потому что обошлось дорого! Дмитрий, оборона это вообще такая вещь, которая никогда не обходится дешево. А для страны уровня России, с ее размерами и неоднородностью социальной структуры, хорошая сильная армия - это необходимость. Да, дорогое удовольствие, да для доходов России кажется излишеством - но иметь слабую армию еще дороже.

Причем, за время правления Путина уменьшилось количество военнослужащих и сократился период службы по призыву до одного года. Для Дмитрия, возможно, это не достижение, но для множества молодых людей, которые отслужили на год меньше, чем их отцы - более чем. Я не знаю, когда мы придем к полностью профессиональной армии, без призыва - процесс будет явно очень долгим, потому что построена русская армия во многом на призывниках, - но движение к полностью контрактной армии идет.

#### Олимпиада в Сочи

Об Олимпиаде Дмитрий ничего не сказал, но, уверен, что высказался бы он в том же духе, как и об армии. Что же думаю я? Да, обошлась она дорого. Да, скорее всего, украдено на ней было огромное количество денег. Но в итоге, мы смогли построить отличные спортивные объекты, инфраструктуру, провести Олимпиаду достойно, так, что о ней будет помнить все поколение. Это сейчас много разговоров о том, да зачем было Олимпиаду проводить, сколько денег угробили, то да се... А через 15-20 лет на кухнях будут обсуждать: мол, помните, какая классная Олимпиада прошла в 2014м? Уверен, что и Путина при таком разговоре вспомнят добрым словом.

#### Наведение видимости порядка в стране

Да, то, что сейчас наблюдается в России, трудно назвать полноценным порядком. Но в сравнении с хаосом 90х, мы имеем что-то на него похожее. Криминальных разборок в таких количествах нет. Регионы России не думают об отделении и самостоятельности, даже в Чечне все относительно спокойно. Люди спокойно могут брать кредиты на иномарки и на жилье, поставить новенькую машину в гараж, подняться в свою собственную квартиру в новостройке, налить себе на кухне чайку и от всей души ругать Путина. Или хвалить. Хотя практика показывает, что простой народ Путина чаще ругает, чем хвалит. Я сужу по своему окружению, разумеется.

### Плохое

Но если вы думали, что я буду только хвалить Владимира Владимировича, то это далеко не так. Вот три, на мой взгляд, его главных ошибки и провала.

#### Откат к авторитаризму

Надо признать - в плане политической системы Россия сделала огромный шаг назад. Парламент у президента почти в кармане, свободных и независимых крупных СМИ почти не осталось (простить разгром НТВ и ТВ6 Путину не могу до сих пор), исчезла почти вся политическая конкуренция, зато появилось огромное количество радикальных клоунов в лице, например, Милонова, Мизулиной и (увы) Поклонской.

Иными словами, вместо политики в России сейчас выжженная земля, на которой всякая альтернатива Путину пресекается в зародыше. Впрочем, есть, конечно, Алексей Навальный. Лично мне он кажется старательно выращенной в пробирке оппозицией. Но поживем - увидим.

#### Внешняя политика

Удивительно, но многие хвалят Путина за грамотную внешнюю политику. А лично для меня его деятельность на этом фронте - катастрофа.

Во-первых, мы потеряли Украину. Да, именно Россия, своими руками, планомерно допускала то, что в соседней стране нарастали антироссийские настроения и русофобия. Мы никак этому не мешали. Никаких рычагов влияния, никакой мягкой силы - ни-че-го. Под носом у Путина прошли 2 антироссийских революции, с его согласия Украина все больше радикализуется и отдаляется от России. Еще раз отмечу, ничего толкового не было сделано, чтоб это предотвратить. Зато лезем в Сирию, которая, в общем-то, не является такой животрепещущей проблемой.

Сразу отмечу, что не призываю к вводу войск на Украину. Это было бы очень глупо и я рад, что у Путина хватило ума этого не делать. Но в остальном, у меня нет слов.

Про Крым скажу отдельно, чуть позже.

Во-вторых, Россия перессорилась со всем миром. Хоть Европе и США только повод дай, но все же. Железного занавеса, к счастью, пока нет, но беспокоит меня, что и он может появиться совсем скоро. Все неуклюжие попытки нашей страны показать хорошую мину при плохой игре довольно смешны. Я про все эти бесконечные делегации депутатов европейских парламентов - какой от них толк?

А теперь про Крым. В целом, я рад возвращению этого региона. Однако, как это было сделано... Пришли и взяли то, что плохо лежит. Воспользовались моментом. И для людей, которые не знают о роли Крыма в истории России, это выглядело необоснованно и нагло. Если уж планировалось забирать Крым назад, делать это надо было грамотно, начинать за десяток лет до самой операции. То есть, проталкивать свою точку зрения на принадлежность Крыма в Европу, обосновывать, почему это русская земля, создавать русские организации в самом Крыму, иметь хорошо огранизованное "подполье", давать понять, что Крым все равно вернется в родную гавань, так или иначе. Хотя я не президент и даже не политик, но подобные приготовления кажутся мне чем-то разумным.

#### Боязнь уйти

Путин так или иначе уже вошел в историю. Ушел бы он после 2го срока (нормально ушел, насовсем, а не как получилось), остался бы в народной памяти исключительно положительным персонажем. Теперь недовольство Путиным в народе нарастает, а иных путей его ухода, кроме как насильственного не видно. Революция ближе чем кажется, Владимир Владимирович многим надоел и народная любовь и рейтинг в 86% могут внезапно превратиться в освистывание и улюлюкание. Уверен, что Путин знает о судьбе Николае Чаушеску и точно не хочет ее повторить. Но бывшему президенту Румынии не хватило ума вовремя уйти, поэтому он и не увидел момент, когда обожание и поклонение превратились в народную ненависть. Очень надеюсь, что Владимир Владимирович окажется более прозорливым.

И главная проблема в том, что сейчас уход Путина кажется многим катастрофой. А так быть не должно, уход с поста президента даже очень способного человека не должен приводить к коренным изменениям и переворотам. А у нас в стране любой высокий начальник вместо того, чтоб подстраиваться под страну, подстраивает ее под себя. И Путин тут не стал исключением.

## Вывод

Путин - фигура неоднозначная, но все же для истории России заметная и во многом определяющая. Инфантильные рассуждения Кравченко о Путине не выдерживают критики, как и его оппонентов, оценивающих Путина строго положительно. Надеюсь, я в своем посте сумел доказать, что не все так просто и однозначно, как некоторые хотят об этом думать.

А Дмитрию Кравченко желаю наконец найти себя и выпускать более обдуманные и взрослые ролики. То, что есть сейчас, годится для 10-11классников, и то не для всех.

*Данная статья была вычитана и существенно переработана 5.9.2017. Надеюсь, обновленная версия существенно лучше по стилю и аргументации.*
