---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без YouTube. Итоги"
date:   2017-08-02 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-youtube-experience-end
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-08-02 08:00:00 +0300
---

До блога как-то не доходят руки. Между тем, месяц без ютуба благополучно завершился и имеет смысл поделиться его итогами. Начнем.

## Вторые 2 недели эксперимента

В предыдущем отчете я писал, что жесткого и тотального воздержания от ютуба не вышло, так как ютуб нынче повсюду и нет-нет, да и зацепишь какую-то новость со встроенным видео. Я героически сдерживался от просмотра, не заходил на главную страницу и всевозможные паблики, но как же непросто это было. В итоге, вторая половина прошла примерно так же, как и первая. Эксперимент можно признать удавшимся - я сознательно избегал просмотра ютуба и смог не заходить туда в течение месяца! С учетом того, сколько видео в день я просматривал до этого - результат позитивный.

## Что в итоге?

А итогом для меня было то, что я могу убрать инфомусор из своей жизни на месяц без каких-то страданий. Что с ВК, что с ютубом - не было никаких проблем для сдерживания позывов перейти на сайт. Довольно приятно **не знать** какой там новый клип вышел у Дмитрия Ларина, какую популярную тему в очередной раз обсасывает Николай Соболев и где решил поесть шаверму в этот раз Хованский. Это реально здорово.

С другой стороны, после окончания эксперимента, все вернулось почти на круги своя. Буквально в течение 3 дней объемы просмотра вернулись к примерно тем же показателям, что и до начала YouTube-воздержания. Это не радует и придется снова сознательно себя ограничивать, но не так жестко.

Заметил, кстати, что если рубануть с плеча и запретить что-то совсем, то соблюдать такой запрет куда проще, чем если обойтись полумерами. Уверен, что разреши я себе 1-2 видео в день, выдержать месяц я бы не смог. Но тем не менее,  я постарался выработать некоторые ограничительные правила, о которых ниже.

## Ютуб и ВК - как жить дальше?

Итак, начнем, как и при эксперименте, с ВК. Я уже говорил о том, что планирую использовать ВК только в качестве мессенджера, но не особо следовал своей же рекомендации. Всевозможные паблики по Игре Престолов, новости друзей я исключить не смог. Что ж, надо это исправлять.

Поэтому 1 правило:

> ВК использовать только как мессенджер для общения. Остальные его функции использовать только в крайних случаях. 

Чтобы упростить следование данному правилу, я установил на ноутбук VK Messenger, который позволяет использовать только эту функцию соцсети и не заходить на веб-версию. Удобно, но я в очередной раз шокирован современным софтом - программка весит почти 60 мб, а является, считай, просто оберткой над веб-приложением. Разработка ПО идет куда-то не туда, по-любому. Вот 10 лет назад Miranda при размере всего в 5 Мб была мощным мессенджером с поддержкой кучи протоколов и тем. А тут какой-то обрубок - 60 Мб. Electron, зачем тебя придумали...

С ВК все просто и понятно. Что же с YouTube? Тут в бой вступает второе правило:

> Не переходить на youtube.com и не смотреть видео с самого портала. Встроенные видео на другие страницы или скинутые в мессенджерах смотреть разрешается.

Считаю, что данное правило позволит избежать "эффекта википедии", когда от одного видео по цепочке переходишь к десятку. И ограничение позволит смотреть только действительно интересные для меня видео, не осиливая в очередной раз горы мусора.

## Подытожим

Итак, 2 эксперимента с ВК и ютубом позволили мне понять, что жизнь без них возможна и не так уж плоха. Я для себя выработал правила, которыми собираюсь пользоваться в дальнейшем, разумеется, подстраивая их под ситуацию. Надеюсь, что это поможет избегать инфомусора и не тратить время на ненужные вещи. Ведь хорошей и полезной информации меньше, чем бессмысленной и вредной, но все равно ее немало. Надеюсь, я смогу держать баланс.