---
layout: post
title:  "Эксперимент: месяц без ВК. Итог"
date:   2017-06-24 08:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/no-vk-end
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-24 08:00:00 +0300
---
# Итог

Итак, месяц без ВК окончен. Что в итоге?

- ничего интересного и сногсшибательного там не случилось;
- написало мне не так много человек (аж 6) - сказывается наличие прощального сообщения;
- никто не отписался, как ни странно

Скажу честно, что заходил с некоторой тревогой - а вдруг от меня все отписались, а стену покрыли матерными проклятиями? Но нет, то ли мои друзья сплошь понимающие и умные люди, то ли еще что - но все ок.

С возвращением в ВК я приобрел разве что мессенджер - на сегодня для среднего жителя России он самый удобный и доступный. А так, ничего нового.

## Что дальше?

А дальше испытаю себя без Ютуба, как и планировал. От сложной схемы все же решил отказаться - буду рубить с плеча, месяц без него - так месяц! Сейчас в тестовом режиме пробую и это довольно трудно. В формате эксперимента начну с понедельника - как обычно.

## Выводы

А вывод простой - месяц без ВК сегодня не так уж и страшен. Пережить его можно без особых последствий.

Буду ли я дальше пользоваться ВК? Да, как мессенджером и некоторым инструментом продвижения. У меня в черновике есть несколько проектов, которые в том числе используют ВК API, поэтому отказываться от этого ресурса как минимум глупо.

В целом - интересный и познавательный для меня эксперимент получился. Свои личные выводы я сделал и понял, что нужно делать дальше. Советую попробовать отказаться от соцсетей как минимум на неделю - интересные ощущения гарантированы.