---
layout: post
title:  "Daddy is back!"
date:   2017-12-11 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-12-11 08:00:00 +0300
---


И снова здравствуйте!

Да, я совсем забил на блог. За последние 3 месяца я так ничего в него не написал, даже мысль была поставить сюда анимацию перекати-поля, но я подумал, что эту шутку поймут не все. Короче говоря, я снова здесь.

За эти три месяца случилось много всего:

- Я во второй раз стал отцом. У меня родилась прекрасная дочурка, которую мы назвали Ариной. По некоторым причинам, первые полгода жизни сына я пропустил, поэтому общение с таким маленьким ребенком было для меня испытанием.  Даже спустя почти три месяца мне страшно брать на руки это хрупкое существо, я боюсь ее сломать или взять как-то не так, хоть и с каждым месяцем все меньше. Дочь уже имеет свой характер и становится главным членом семьи. Кирилл, в отличие от папы, не особо боится и даже однажды переложил ее из коляски на диван, приговаривая "аккуратно" и "потихонечку". Шокировало это всех кроме самого Кирилла. А вообще, Арина предпочитает находиться на руках у папы/мамы/деда/бабушки, чем лежать в кровати. Что ж, ее право. Не могу не отметить, что становится она с каждым днем интересней и интересней.

- Хорошая новость - закончилась стройка. Плохая - остается еще ремонт. Финал не настолько близок, как хотелось бы - все это требует больших денег и трудовых затрат. На данный момент мы имеем коробку, накрытую крышей, пол и перегородки между комнатами. Неспешно продвигается обшивка стен гипсокартоном. При оптимистичных раскладах закончим запланированное к весне. И снова хочу поблагодарить за помощь сестру и ее мужа, без вас мы бы еще долго занимались крышей. 

- Мне исполнилось 27 лет. Я подсознательно очень боюсь этот возраст ([клуб 27](https://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_27), вот это всё), но я ведь не музыкант и не актер, а значит, чего бояться? Самым лучшим подарком был приезд моей семьи (даже мамы!) и их поздравления. Помимо этого, впервые сыграл в боулинг (да-да, в Урюпинске есть боулинг) и даже выбил пару страйков. Плюс ко всему, сделал себе подарок в виде телефона Xiaomi Redmi 4A. О том, как он хорош, я напишу позже, но для меня этот аппарат стал прорывом. Xiaomi - моё почтение!

- Я углубился в Телеграм и прочитал наверное с сотню каналов. Не могу сказать, что пользуюсь телегой как мессенджером часто, у большинства моих знакомых либо Whatsapp, либо вообще Viber, но Телеграм захватит мир обязательно. Возникло желание вести канал, но подписчики тут набираются крайне неохотно и к тому же дорого, поэтому отложил эту идею до января февраля. Хотя тематику уже подобрал и даже не одну, но все упирается во время и силы.

- Из разряда "важная мелочь". Я заболел кубиком Рубика. В детстве у меня его не было, на пару недель мне его давала учительница немецкого языка. Тогда я не смог осилить больше 2 собранных граней. Помучавшись, да, именно помучавшись, потому что кубик был довольно скверного качества, я вернул головоломку и забыл про нее. Но вот недавно обнаружил кубик у соседей и снова загорелся идеей его собрать. Купил свой кубик (обошелся он мне в 75 рублей и оказался на редкость ужасен), обложился инструкциями из Интернета и за 4-5 вечеров научился собирать его без подсказок. Проблема была только в том, что мой кубик ну очень плох и через неделю активного использования почти рассыпался. К счастью, с алиэкспресса приехал MoYu MF3RS, который крутить одно удовольствие. Собираю теперь за примерно 2 минуты, это долго, но нет предела совершенству. В следующем году планирую дойти до 30 секунд.

Вот так и прошла моя осень. Она могла быть интереснее, могла быть куда более продуктивнее, но, главное, вовремя вернуться в седло, что я сейчас и стараюсь сделать. Наслаждайтесь жизнью, наслаждайтесь мелочами и достигайте своих целей! Все когда-нибудь получится!