---
layout: post
title:  "Эксперимент: подъем в 6 утра. Часть 1. Начало"
date:   2017-06-05 18:00:00 +0300
categories: experiment
permalink: /experiment/6am-part1
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2017-06-03 18:00:00 +0300
---
Итак, с понедельника (5 июня 2017 года) я начинаю новый эксперимент над собой. Суть проста - необходимо в течение одного месяца каждый день вставать и начинать активный день в 6 часов утра. Что означает активный день? Как минимум то, что, встав в 6 часов утра, не ложиться спать в 7-8, а делать что-то важное и полезное.  То есть, основная цель - привить себе привычку раннего подъема и более эффективного использования времени. 

## Зачем?

Всегда считал режим дня залогом успеха. И в то же время толком никогда ему не следовал. А ведь ранний подъем и здоровый сон позволит сделать больше и чувствовать себя лучше. Или нет? Вот, собственно, и проверим!

> Да, я 3 года служил в армии. Да, там как минимум 2-3 раза в неделю нужно было приходить к подъему в качестве ответственного офицера. Но сформировать строгий режим дня и вставать в 5 или 6 утра не представлялось возможным - любой суточный наряд смешивал все карты и сбивал распорядок напрочь. Сейчас, будучи гражданским человеком с более-менее хорошо спящим ночью ребенком я могу попробовать приучить себя к раннему подъему.

## Условия эксперимента

Во вступлении я описал условия в общих чертах. Но разумным будет формализовать эксперимент построже. Итак:

1. Эксперимент проводится в течение одного месяца: с 5 июня 2017 года по 5 июля 2017 года.
2. Во время эксперимента требуется каждый день, включая выходные и праздничные дни, вставать не позднее 6:00 утра и проводить утренние часы активно - то есть, не ложиться спать, не дремать и не проводить пассивно время.
3. В конце каждой недели - в воскресение - подводить итог эксперимента в блоге, отмечая следующие параметры:
    - насколько хорошо соблюдались условия эксперимента;
    - насколько легким был подъем в течение недели;
    - каково самочувствие;
    - какова умственная активность;
4. Подъем позже срока не прерывает эксперимент, но как "штрафной" день отдельно отмечается с указанием разницы с эталонным временем. Разница при подъеме раньше срока не учитывается.
5. Эксперимент считается успешным, если:
    - число "штрафных" дней не более 5;
    - суммарное время "пересыпа" менее 4х часов;
    - самочувствие и умственная активность не ухудшились;
<!-- more -->
## Тактика

Прошерстив интернет, я обнаружил, что тема раннего подъема весьма популярна. Советов для стремящихся быть "жаворонками" много, но основные - следующие:

1. С кровати необходимо вставать сразу же.
2. Утренняя зарядка обязательна. Причем длиться она должна минимум полчаса и быть весьма интенсивной.
3. Необходимо четко распланировать первые 3-4 часа после пробуждения, чтобы точно знать, чем заниматься.
4. Минимизировать чай/кофе/иные кофеиновые напитки, в особенности за 5-6 часов до сна.
5. Стараться ложиться спать в одно и то же время.
6. Не есть за 3 часа до сна.

Как видно, держать режим не так просто, как хотелось бы. Но как по мне, лучше упростить задачу, придерживаясь мелких ограничений, чем героически с трудом подниматься в 6 утра, проводя остаток дня как зомби.

Поэтому, для себя я решил организовать месяц следующим образом:

1. Подъем в 6 утра. 
2. Зарядка с разминкой, растяжкой и несколькими подходами "полицейского комплекса" - 10 отжиманий, 10 приседаний, 10 упражнений на пресс, 10 выпрыгиваний из приседа
> Честно говоря, понятия не имею, почему это называется "полицейским комплексом". Однако, так его называл тренер по рукопашному бою, когда в детстве я им занимался, с той поры и закрепилось

3. Завтрак
4. Работа над блогом, статьями и материалами. Проще говоря, творчество. Около часа.
5. Бужу, умываю и кормлю ребенка, гуляю (если погода хорошая) с ним полчасика и отвожу к бабушке.
> Жену сейчас надо разгрузить. По некоторым причинам.

6. Рабочий день.
7. Различные дела до 22:30
8. В 22:30 записываю итоги дня, умываюсь, делаю упражнения перед сном и в 23:00 ложусь спать.
9. В дополнение: ужин и вообще плотный прием пищи - не позднее, чем за 3 часа до сна, то есть, получается, что до 20:00. Перед сном можно выпить стакан молока - благо жизнь в деревне позволяет.

Поскольку цель не привитие режима дня, а только ранний подъем, эти пункты не являются обязательными. Но они сильно упростят итоговую задачу. Я надеюсь.

## Начало

Итак, я предупредил жену, что следующий месяц буду вставать в 6 утра. Честно говоря, она была удивлена и не сильно понимала, зачем, но не была против. К большому сожалению, лечь в 23:00 не вышло, так как сынишка разыгрался и лег спать только в 23:30. Лечь спать самому мне удалось примерно в 23:50, заснул я быстро и безмятежно. 

### Неожиданный помощник

И, видимо, сын решил экспериментировать вместе с папой! Потому что в 5:30 я проснулся от того, что этот маленький человек меня тормошил и весело смеялся. Поглядев на время, я понял, что цепляться за сон смысла нет и встал с дивана, умылся, умыл сына и начал зарядку. Честно говоря, я планировал заниматься зарядкой на улице, но по понятным причинам оставить сына одного в доме не мог. На мои упражнения он поглядывал с явным любопытством и восхищением, а на третьем подходе отжиманий уселся на спину. Что ж, почему бы и нет - но больше 5 раз с 15килограммовым утяжелением отжаться не сумел. И то хорошо.

После я пытался накормить сына, но это удалось слабо. Настроения на суп у него не было совершенно, хотя молоко пошло на ура. Поиграв около часа (по возможности тихо, чтоб жену не разбудить), мы пошли гулять на улицу. 

Есть в утренних прогулках большой толк. Сонливость на улице прошла быстро, свежий воздух и запах скошенной травы (я вчера размялся) хорошо взбодрили. Побегав и погуляв вдоволь, мы с сыном пришли к бабушке с дедушкой, где я его и оставил до конца рабочего дня. Ну а после неторопливо пошел домой, выпил кофе и принялся за работу.

### Ощущения первого дня при работе

Честно говоря, вполне сносные. Для программиста недосып часто угнетает возможность что-то делать, но сегодня я чувствовал себя довольно свежо. Хотя честно говоря, желания прилечь поспать около 11-12 утра возникали, но были вполне терпимыми. Сегодня я рефакторил один старый и сложный скрипт, разбив его на модули и переведя на сборку с помощью webpack, что было непростой задачей. Вроде бы, получилось неплохо и быстрее, чем я ожидал, так что сегодняшний ранний подъем мне сильно не помешал. Но и не помог, если говорить честно.

### После работы

Пока нормально. С ног не валюсь, дописал этот пост и опубликовал его, помыл посуду, пошел за женой и сыном и, в целом, прекрасно себя чувствую. Сын тоже бодр и полон сил, правда, в отличие от меня, он сегодня уже успел неплохо поспать. Он маленький, ему можно.

## Заключение

Старт дан. Сегодня начинаю дневник сна: ежедневные записи о том, когда встал, когда лег, как спал, как себя чувствовал в течение дня. Каждую неделю буду писать отчет и делиться ощущениями от хода эксперимента. Уверен, что будет интересно.
