---
layout: post
title:  "Новое начало - 2018"
date:   2018-01-05 08:00:00 +0300
categories: things
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2018-01-05 08:00:00 +0300
---


2018й год вступил в свои права. С возрастом как-то меньше проникаешься моментами новогодних праздников, но этот Новый год воспринимался по-особенному. Я отец двоих детей и немного смотрю на мир их глазами. Поэтому я ощутил что-то волшебное, когда наряжал елку, дарил подарки и пел новогодние песни (разумеется, с сыном - у него очень богатый репертуар). Творить праздник для родных людей - очень приятно и увлекательно. А когда глядишь в завороженные глаза сына и дочки (удивительно, конечно, насколько много эмоций могут выражать глаза 3месячного ребенка), чувства захлестывают с новой силой.

Но праздники праздниками, а работы как всегда много и расслабляться не приходится. В последние дни 2017го я прикинул примерный план развития на год, но пока не проработал его на 100%. Это не беда, буду доводить до ума по ходу года, но знак, что нужно быть дисциплинированным.

**Дисциплина** - вообще ключевое слово наступившего года. Используя дисциплину и упорство, достичь важных целей легче и проще. И эти мои качества не развиты насколько нужно. Не страшно - опыт показывает, что вернуться в седло можно в любом возрасте и состоянии! Поэтому в 2018й год я смотрю с оптимизмом.

## Основные приоритеты

- завершить наконец-то ремонт. И понятно, что делать, но всё требует времени, денег и достаточной прямоты рук. Про свои руки говорить не буду, есть куда стремиться, а вот время и деньги бывают вещи непостоянные. По оптимистичным прогнозам, въезжать можно будет к концу марта, а задуманный вид дом приобретет к осени. Но я зарёкся ставить сроки - когда будет готово, тогда и будет. Ближайшие работы связаны с отоплением и стенами, даст Бог - дальше пойдет веселее.

- прочитать 50 полезных книг. Примерный список составлен - он очень разнообразен, но не полон. Раздумываю, о необходимости в нем художественной литературы и порядке прочтения. Строго говоря, я пока даже не выбрал, с какой книги начну (такое все вкусное), но в ближайшую неделю размещу здесь список и буду писать краткую рецензию на каждую книгу. 

**Важно!** Прочитать - это не просто пробежаться глазами по книге, пусть даже и внимательно. Это значит, делать пометки, выделять основные мысли и писать краткие вывод. Правильную формулу "прохождения" книги мне еще предстоит вывести, но опыт показывает, что это не запредельный навык.

- привести свою физическую форму в порядок. Многогранная тема, в которой можно разбираться годами. Моя цель проста - сбросить десяток килограмм, сделать свою фигуру более подтянутой и приобрести нестыдный рельеф. В зал раньше весны не собираюсь, так как не чувствую, что готов, буду набирать форму дома. Ближайший эксперимент (как давно не было экспериментов!) будет посвящен как раз этому (и правильному питанию вдобавок)

- развить свое Я в сети. А именно, профили в социальных сетях, данный сайт и прочие ресурсы. У меня нет конкретных целей по количеству подписчиков - это сомнительный показатель, моя цель - найти активных союзников, которые близки мне по духу, которые хотят и могут развиваться. Кому-то я помогу сам, кто-то поможет мне - активное сообщество людей по всему миру это то, ради чего м создавался интернет.

> В первую очередь, надо подтянуть сайт. Он выглядит относительно уныло, да и не очень удобен. 15 января я представлю обновленную версию сайта, он будет больше похож на портал, чем на блог. Обещаю большую регулярность в его наполнении :stuck_out_tongue_winking_eye:

- улучшить финансовое положение. Причем, скорее, не засчёт увеличения доходов, а за счет рационального использования имеющихся. Что-то я начал делать уже сейчас (например, учёт доходов и расходов), к чему-то ещё предстоит придти. Главные цели - закрыть кредит (он у меня есть и достаточно большой, пусть и не смертельный) и сформировать подушку безопасности. Правда, есть планы на покупку автомобиля и довольствоваться жигулями за 50-60 тысяч нам с женой не хочется... Но поживем - увидим!

## Выводы

Всё реально, всё достижимо. Как показывает мой опыт, во многих делах главное начать и стойко выдержать первые неудачи. Я уверен, что осуществить задуманное получится, пусть и не без труда. Главное, чтоб без происшествий, но это уже не в нашей власти. Всё получится, главное, чтоб хватило сил и терпения!  