---
layout: post
title:  "Подвиг №1. Спорт и правильное питание"
date:   2018-01-10 07:00:00 +0300
categories: 12labours
sitemap:
    priority: 0.7
    changefreq: 'monthly'
    lastmod: 2018-01-10 07:00:00 +0300
---

## Введение

Это может показаться банальным, но формулу "ты - это то, что ты ешь", пока никто не отменял. А занятия спортом давно стали частью правильного образа жизни. Хоть раньше я не придавал этому должного внимания, но теперь  решил сделать шаг в правильном направлении. 

Хорошо, что мне всего 27. Говорят, что к 35-40 годам здоровье становится не то и многие жалеют о том, что годами губили себя. Но и сейчас могу сказать, что последние полгода чувствовал себя неважно. Работа у меня сидячая, физические нагрузки заметно уменьшились, поэтому с десяток лишних килограмм я набрал (сейчас я вешу примерно 102 кг - это не катастрофа, потому что я крупный сам по себе, но мой комфортный вес примерно 92-95 кг). 

Что до еды - с годами я понял, что питаться лучше продуманно. Поменьше увлекаться жареной картошкой, жирным мясом, не кушать на ночь и обеспечивать себя полным набором питательных веществ. Трудно ли это? Давайте проверим.

## Каковы цели?

Лозунгов вроде "Сбросить 10 кг за 2 месяца!" или "Сделать 6 кубиков до лета!" - не будет. Цели эти хороши как промежуточные. Добился ты этого - и что дальше? Считать сантиметры бицепса или обхват груди? Я сторонник простых решений, поэтому моя глобальная цель проста. Я хочу придти к такому образу жизни, что комфортный вес и рельефная мускулатура станут частью обычного моего существования. Хочу ли иметь красивое тело, как у фитнес-моделей? Хочу, но главное не это. Главное - отличное самочувствие и привычка следить за собой.

Поэтому вот моя цель: **за этот год приучить себя к регулярным занятиям спортом и здоровому питанию, сделать это частью меня**.

## План

### Питание

Понятия о правильном питания часто разнятся, но я выделил для себя следующие основные принципы:
<!-- more -->
<div id="moreLink"></div>
- регулярность (обязательные завтрак, обед и ужин, небольшие перекусы между ними);
- обязательная каша на завтрак (лучше овсяная);
- большое количество чистой воды в течение дня (для себя я определил 1.5 литра);
- отсутствие сахара в пище (пить чай без сахара не так уж сложно, если привыкнуть - проверено);
- большое количество овощей, желательно свежих (морковь, капуста, редька, горошек - все это я люблю);
- приоритет курятины как мяса;
- лучше вареное и печеное, чем жареное;

По этим принципам я и сформировал свое меню. До алхимии подсчета калорий я пока не дошел, да и незачем она пока. Когда буду ходить в зал, тогда и пригодится это умение. На будущее, методики подсчета баланса БЖУ, конечно, изучаю.

В тестовом режиме живу так уже третий день кстати. И очень трудно бороться с чувством голода около 10 вечера. Дело привычки, я думаю.

### Спорт

Тут тоже понятны основные принципы.

- ежедневная зарядка;
- тренировки 3-4 раза в неделю;
- тренировки должны быть на разные группы мышц;
- перед тренировкой - разминка;
- после тренировки - растяжка;
- обязательный учет количества подходов и повторений;

Разумеется, для быстрого результата нужно ходить в зал и заниматься там с тренером, но... Я вижу, что я ещё не готов. Поэтому для себя я определил постепенный вход в режим тренировок с упражнениями с собственным весом. Через пару месяцев я окрепну и можно будет покорять зал. Пока начнем с малого. 

А это - ежедневная утренняя зарядка и 3 тренировочных дня:

**Пн** - день отжиманий (обычные, с узким хватом, с широким хватом, с ногами на табурете)

**Ср** - день брюшного пресса (скручивания, поднимания ног)

**Пт** - день ног (приседания, выпады, перекаты с ноги на ногу)

Тренироваться я решил с утра, чтоб окончательно разбудить организм. Плюс ежедневная планка, по методике из приложения от ShvagerFM. Это вечернее мое упражнение. Начну с планки на коленях, а там посмотрим.

Сегодня, кстати, провел тренировку на брюшной пресс. В сумме вышло 80 скручиваний и 36 подниманий ног. Не сильно впечатляет, но я от себя ожидал худшего. Есть еще порох в пороховницах!

Через месяц куплю гантели и начну практиковать методику Евгения Сандова. Для тех, кто не знает - это интенсивная **ежедневная** гантельная гимнастика. Но подробней о ней я напишу позже, когда более-менее ее опробую.

И про учет тренировок. Я расчертил в тетради формата А4 простенькую таблицу, в которую записываю те упражнения, что делал. В феврале обязательно будет статья об учете, в которой я раскрою тему всевозможных дневников тренировок и трекеров привычек. Почему не сейчас? Сейчас время и так насыщенное, плюс - интереснее будет в контексте конкретных результатов.

## Итог

Первый подвиг торжественно начат! В походе за здоровым питанием и спортивными успехами точно будет нелегко, но интересно. Главный мой подвиг не в том, что я начал это делать (начинал я не раз, хоть и не в таких масштабах), а в том, что заявил об этом на весь мир и теперь свернуть с этого пути будет сложно. Спасибо, что читаете и поддерживаете, это очень приятно!